人教版高中语文教师用书

人教版高中语文必修1教师用书
第一单元 
单元说明 
这个单元主要指导学生鉴赏中国新诗和外国诗歌。选编的7首中国诗歌，2首外国诗歌，大都是广为传诵的名篇佳作。这9首诗的主题，可以共用一个“情”字来概括：《沁园春长沙》中的革命豪情，《雨巷》中对丁香姑娘的朦胧爱情，《再别康桥》中对母校的绵绵别情，《大堰河──我的保姆》中对“母亲”大堰河的赤子之情，《错误》中闺中思妇对“归人”的怨情……情感“风景”可谓丰富多样。教学时，用“情”这根线串起这些看似各不相关的诗歌“珍珠”，学生必收获情感，启迪思想。
鉴赏诗歌有多种方法，如抓住诗歌中的意象，尽可能展开联想和想像，理解诗歌的主旨，体会诗人表达的感情；要知人论世，注意作品的写作背景和诗人的思想状况，但又要避免用时代背景去简单地印证作品的思想内容，不以特定的政治事件或诗人的政治遭遇与作品内容一一对应；要注意欣赏诗歌的形式美，分析诗歌的表达技巧；要品味诗歌凝练、含蓄，富有跳跃性和音乐性的语言等。当代翻译家辜正坤提出了中西诗歌鉴赏的十个角度：时间角度、空间角度、作者角度、作品角度、读者角度、年龄角度、性别角度、社会文化角度、阐释者角度和译者角度。这些角度可供教学时参考。
这个单元的鉴赏重点是情感与意象。情感与意象，既是指单元鉴赏重点，也可以说是诗歌鉴赏的主要方法，即：一方面要注意体会诗中表达的思想情感，另一方面要分析诗中运用的意象。下面分别说说这两个方面。
诗歌是以抒情为主的文学样式，即使是叙事诗，也把抒发感情放在一个极为重要的位置。在中国这样诗的国度里，抒情诗极为发达，“情”是诗的内核。《毛诗序》中说：“情动于中而形于言。”钟嵘《诗品》中说：“气之动物，物之感人，故摇荡性情，形诸舞咏……动天地，感鬼神，莫近于诗。”别林斯基说：“情感是诗的天性中一个主要的活动因素；没有情感就没有诗人，也没有诗。”众多论述表明，情感抒发是诗歌最主要的美学特征。感情是诗歌的内容，人们可以把一部小说、一篇散文、一个剧本的内容复述得头头是道，但是，要复述一首诗写了什么内容，却非常困难，你只能说它表达了一种什么情感，你从中悟出了什么思想。感悟力差的读者，读一首稍微晦涩一点的诗，可能什么也得不到。可以说，诗歌的思想情感就相当于小说散文剧本叙写的内容。有诗评家说，诗歌内容是“诗中生活的大海蒸发出的纯净、美丽的云霞。读者从诗中所得到的是感情上的满足、启示与享受”。正因如此，教学这个单元的诗歌，要让学生反复诵读作品，体会诗人表达的情感，以丰富心灵，陶冶性情。
如何体会诗中的情感呢？尤其是如何把握比较含蓄甚至隐晦的诗歌如《雨巷》《断章》《风雨》《在一个地铁车站》等表达的思想情感呢？可主要从了解诗歌的创作背景、诗人的思想生平和诗中运用的表现手法三个方面入手。欣赏技巧是重要的，但须提醒学生要有意识地增加生活阅历，不断提高自己的思想水平和文化修养，尤其要广泛阅读中外名诗，培养对诗的感受力和读诗的趣味。所谓“操千曲而后晓声，观千剑而后识器”（刘勰）说的就是这个道理。
意象是诗歌理论中一个非常重要的概念。“意”即欣赏者的心意、情志，“象”即形象、物象，意象即审美主体眼中的形象或心中的物象，是主体与客体的统一，有形与无形的统一。欣赏一首诗，外行眼中只是词语与词语的连接，内行眼中却是意象与意象的组合，这些组合担负着表达诗人思想感情的任务。“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，表面看是“鸡声”“茅店”“月”“人迹”“板桥”“霜”六个词语的连缀，六种似乎不相干的物象的拼凑，而从诗歌艺术角度看，是六个意象的组合，而这六个意象又是经过诗人精心选择，是为表达诗人心中的情感服务的。人们所熟知的古代诗词中常见意象如“春草”“杨柳”“梅花”“明月”“秋风”等，早已不是仅指客观事物本身，而是饱含了诗人强烈的主观感情，读者一看到它们，就会引发丰富的情感联想。
具体教学中，要注意区分诗中的描述性意象和比喻性意象（又称为实生活意象和象征性意象）。描述性意象或实生活意象，在《再别康桥》《大堰河──我的保姆》两首诗中用得较多，如前一首诗中的“云彩”“金柳”“波光”“水草”“星辉”“夏虫”等，后一首诗中在对大堰河辛苦劳作的生活场景的描写中，诗人用了集束描述性意象群，渗透了诗人对大堰河悲惨身世和凄苦命运的深切同情。而像《雨巷》中的“丁香”“姑娘”、《风雨》中的“风雨”“舵手”等，则为比喻性意象或象征性意象，我们初中学过的艾青的《我爱这土地》一诗中的“土地”“黎明”“河流”“歌唱”等，也属于这类意象，它们表达的诗人思想情感丰富深刻，更吸引人，因而更值得揣摩、品味。
诗歌创作要用形象思维，创造艺术形象，所以诗歌的情感表达，一般都要借助意象。鉴赏诗歌的情感，可从分析诗中意象入手，才能深入而全面。
补充几点单元教学建议：
1中外好诗不可胜数，这里的9首诗仅为举例性质的，无法反映中外诗歌的全貌，教师在教学中要善于延伸拓展，指导学生举一反三，阅读更多的中外名诗，提高诗歌鉴赏力。
2结合这个单元的表达内容，组织一次诗歌朗诵比赛，朗诵的诗歌可以根据不同情况自定，如：课文中的诗、扩展读本中的诗、课外自选的诗、自己创作的诗，还可把中国古典诗歌改写成新诗进行朗诵。
3组织学生将自己在这个阶段阅读、创作、翻译或改写的诗歌结集，可以是个人专集，也可以是多人合集。为诗集起一个有诗意的名字，写出序、跋，自己设计封面、插图、版式等。

1　沁园春长沙
课文研讨 
一、整体把握
这首词作于1925年。当时革命运动正蓬勃发展。五卅运动和省港大罢工相继爆发，毛泽东直接领导了湖南的农民运动。同时，国共两党的统一战线已经确立，国民革命政府已在广州正式成立。这年深秋，毛泽东去广州主持农民运动讲习所，在长沙停留期间，重游橘子洲，写下了这首词。
“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。”点明了时间、地点和特定环境。抒情主人公在深秋时节，独自一人伫立在橘子洲头，望着湘江水向北奔流不息。
“看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。”一个“看”字，总领七句。远望群山，重重叠叠的树木遍染红色。近看湘江，满江秋水碧绿澄澈，船只争相行驶。仰望天空，雄鹰有力地翱翔。俯视水中，鱼儿欢快地畅游。宇宙万物都在这秋天里生气勃勃地自由舒展。这几句，诗人描绘了在橘子洲头所见到的一幅色彩绚丽的秋景图，远近相间、动静结合、对照鲜明，为下面的抒情提供了背景、烘托了气氛。
“怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？”面对这一派生机勃勃的大千世界，诗人思绪万千，不禁发问：广阔无垠的大地呀，谁才是主宰你消长兴衰命运的真正主人呢？这一问道出了诗人的雄心壮志，表现了他的博大胸怀。
“携来百侣曾游。忆往昔峥嵘岁月稠。”橘子洲曾是诗人与众多革命同志聚会的地方，它见证了许多不平凡的岁月。旧地重游，自然引起诗人对往昔生活的回忆。
“恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。”一个“恰”字，总领七句。正值青春年少的同学们，意气风发，才华横溢，激情奔放，敢说敢做，革命斗志十分旺盛。面对祖国大好河山，指点评论，经常在一起讨论国家大事，写出激浊扬清的文章，把主宰一方的军阀统治者看得如粪土一般。这几句形象地概括了早期革命者雄姿英发的战斗风貌和豪迈气概。
“曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？”还记得吗？当年我们一同到江心游泳，尽管风高浪急，连船只行进也很困难，但我们这些人却以同汹涌的急流拼搏为乐。这里以设问结尾，实际上是对“谁主沉浮”的巧妙回答。
这首词上片描绘了一幅多姿多彩、生机勃勃的湘江寒秋图，并即景抒情，提出了“苍茫大地，谁主沉浮”的问题。下片回忆了往昔的峥嵘岁月，表现了诗人和战友们为了改造旧中国英勇无畏的革命精神和壮志豪情。形象含蓄地给出了“谁主沉浮”的答案──主宰国家命运的，是以天下为己任、蔑视反动统治者、敢于改造旧世界的青年革命者。
二、问题探究
1在这首写秋景的词中，诗人表达了怎样的思想情怀？
在多数古典诗词中，“秋”总是与“悲”“愁”等情感联系在一起。如“悲哉秋之为气也”“秋风萧瑟天气凉”“万里悲秋常作客”“秋风秋雨愁煞人”等，而这首词写的虽是寒秋景物，诗人的情感却是豪迈昂扬的。在诗人笔下，秋虽然给人“寒”的感觉，但却是一派“万类霜天竞自由”的欣欣向荣的景象。面对祖国的大好河山，青年毛泽东抒发了改天换地的壮志豪情，发出了“问苍茫大地，谁主沉浮”的浩叹，为“寒秋”景象注入了前所未有的情感。这值得引导学生在写作时借鉴、学习。
2这首词的融情入景、情景交融的特点是怎样体现出来的？
融情入景、情景交融是写景抒情诗文中常见的表现手法，即在景物描写中自然而然地融入作者的思想感情，“物皆著我之色彩”（王国维语），而不是写景和抒情“两张皮”。这首词的上片，虽然也是一般地写秋，但这秋景却全是诗人眼中景，打上了诗人鲜明的情感烙印。无论是树叶经霜变红似染过的“万山”，还是湘江中百舸争流的场面，或是搏击长空的雄鹰和水中自在来往的游鱼，都是经诗人眼中筛选过的景物，并经过诗人眼光折射出来。这些景物不像古人眼中的秋景，给人的感觉不是“悲”，不是“愁”，而是“万类霜天竞自由”的热烈、喜人的场面，诗人传达给读者的是一种乐观、昂扬向上的情绪。
这首词的语言极富表现力，具体表现在哪里？
本词用语精当、形象，极富表现力。如“万”字摹出了群山叠嶂之态，“遍”字绘出了红色的彻底，“漫”字写出了江水满溢之状，“争”字活现出千帆竞发的热闹场面。用“击”而不用“飞”，准确地表现了雄鹰矫健翱翔的姿态；用“翔”而不用“游”，精当地描绘出游鱼在水中轻快自如、像鸟一样盘旋的情态。
关于练习 
一、反复朗读并背诵这首词，注意把握情感和节奏。
设题意图：积累名篇，提高朗读水平，深入理解这首词的思想内涵，体会诗人的革命情怀。
朗读指导：
朗读前可先划分节奏，标出停顿、重音和韵脚，再尽可能把自己想像成站在橘子洲头的青年诗人，面对大好秋色，然后吟诵这首词。这就可能更深入地把握这首词的感情基调，理解诗人的情怀，从而更准确地读出这首词的意蕴。
二、用自己的话描述这首词所描写的湘江秋景，看看诗人主要通过哪些意象来表现自己的情感和思绪；词的下片转到“忆往昔峥嵘岁月稠”，围绕“同学少年”表现了诗人怎样的思想情怀？
设题意图：引导学生通过分析这首词中的主要意象，把握词的思想内容和感情表达。
参考答案：
上片通过寒江、霜天（气候），万山（层林尽染），湘江（碧透、百舸争流），飞鹰、游鱼（万类霜天竞自由）等意象，形象地表现了诗人对自然和社会的乐观态度和壮志豪情。下片写了意气风发、挥斥方遒、激扬文字、指点江山、击水中流、浪遏飞舟的同学少年，表现了“同学少年”以天下为己任、改造旧世界、创造新天地的战斗精神。
三、△毛泽东既是一位伟大的政治家，又是一位有着鲜明个性和独特风格的诗人、书法家。课外欣赏毛泽东的诗词和书法作品，并与同学交流心得。
设题意图：进行扩展阅读。通过阅读毛泽东其他的诗词，欣赏他的书法作品，从文艺角度体会这位伟人的思想情操。
活动指导：
毛泽东创作的诗词，大多有他自己的书法手迹留世，这就便于把他的诗词和书法结合在一起来欣赏。欣赏时，要使学生感受到毛泽东诗人的豪情、书法家的狂放和政治家的浪漫是如何高度统一的。当前许多学校都开通了校园网，可以组织班上同学在网上发起专题讨论，让更多的同学了解毛泽东的诗词艺术和书法艺术。同时，不妨动员学校语文老师参与其中的讨论，并以此为契机，让校园网进一步成为学生语文学习和交流的园地。
教学建议 
一、以诵读贯穿教学的始终。毛泽东的词的内容是现代的，但形式是传统的，在这一点上与本单元其他课文有本质的区别。形式上，传统诗词押韵、字数、平仄都有讲究，韵律性强，因此本课教学要加强诵读，在诵读中使学生加深理解这首词的思想感情。
二、适当介绍创作背景。通过背景介绍，使学生更好地理解这首词的主题，体会诗人的革命情怀。欣赏时不必字字对照，句句落实。如“粪土当年万户侯”，在当时有许多事件可以印证，如1915年袁世凯称帝，毛泽东曾印发反袁小册子，开展斗争；1916年直接组织和领导了驱逐军阀张敬尧出湖南的运动等，这些都不必讲得太落实，否则就变成了政治图解而不是文学鉴赏了。
三、要注意扩展阅读。毛泽东作为新中国的主要缔造者，学生并不陌生，但作为诗人和书法家的毛泽东，学生未必十分清楚，因此可以引导学生课外阅读更多的毛泽东诗词，欣赏他的狂草书法，体会其诗人和书法家的风采。
有关资料 
一、《沁园春长沙》赏析（向明）
1万山红遍，一派壮丽秋景
从美学上讲，崇高美表现于外在方面，体现为高大、辽阔、巍峨、宏伟等壮丽景象。德国哲学家康德把崇高分为两类：数学的崇高，如高山的体积；力学的崇高，如暴风雨的气势。俄国文艺批评家车尔尼雪夫斯基也说：“一件事物较之与它相比的一切事物要巨大得多，那便是崇高。”孔子也把“大”与崇高联系起来，赞叹：“大哉！尧之为君也。巍巍乎，唯天为大，唯尧则之。”这种巍峨、博大、壮阔的崇高美，在毛泽东诗词中，以对山川景物的描绘体现得最为鲜明。《沁园春长沙》就是其中最优秀的篇什之一。
这首词上半片着重写景。“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。”一开始，作者便把自己置于秋水长天的广阔背景之中。同时也把读者带进了一个高远的深秋境界里。远看：“万山红遍，层林尽染；”作者不仅看到了眼前岳麓山的枫林，也可能联想到了北京香山的黄栌，和祖国无数山岳中由绿变红的乌柏、水杉、槭树、槲树、黄连木……那一重重山，一层层树，让自然之神彩笔一抹，晕染得一片嫣红，比二月笑放的春花还要艳丽，比六月飘舞的彩霞更加瑰奇。近观：“漫江碧透，百舸争流。”秋水澄澈，秋江碧波，脚下的湘江，在秋天更加清澈晶莹，如碧绿的翡翠，如透明的水晶。江面上，千帆竞发，百舸争渡，静中有动，生气勃勃。仰视，“鹰击长空”，万里无云的秋空，雄鹰奋振健羽，自由飞翔。俯瞰，“鱼翔浅底”，因透明而清浅见底的江里，鱼群摆动鳍尾，任意遨游。作者以短短四句诗，描绘出一幅立体的寥廓万里、绚丽多彩的江南秋景，宛如当代岭南画派大家关山月浓墨重彩的彩墨山水图。不愧为“驱山走海置眼前”（李白《当涂赵炎少府粉图山水歌》），“咫尺应须论万里”（杜甫《戏题王宰画山水图歌》）的大手笔。它与作者的另一首词《沁园春雪》所描绘的“千里冰封，万里雪飘”的北国风光，均是雄奇伟丽的全景式风景画。
2风华正茂，一段峥嵘岁月
崇高美表现于内在方面，则为伟大高尚心灵的反映。古罗马的朗吉弩斯在《论崇高》一文中，就提出崇高是“伟大心灵的回声”。这首词的下半片着重抒情，正是这种伟大心灵回声的抒发。这种抒发，首先是通过回忆引出的。
“携来百侣曾游。忆往昔峥嵘岁月稠。”作者想起当年曾和同学、朋友，在橘子洲一带散步、游泳，畅论天下大事的情景，回忆起那一段难忘的峥嵘岁月。
这首词写于1925年深秋。大约是在毛泽东同志离开湖南前往当时革命活动的中心广州时所写的。毛泽东同志从1911至1925年，曾数度在长沙学习、工作和从事革命活动。这期间，国内外发生了许多重大事件，如辛亥革命、第一次世界大战、俄国十月革命、五四运动、中国共产党成立等，都是影响世界形势的巨大变革。这样的岁月，如历史群山中耸峙的一座又一座峥嵘的高峰。
“恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。”在这峥嵘岁月里，作者和他的同学如蔡和森、何叔衡、张昆弟等立志救国的知识青年，正值青春年少，神采飞扬，才华横溢，意气风发，热情奔放。诗人巧妙地化用了《庄子·田子方》中“夫至人者，上窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变”的意境，来形容新时代的青年从旧思想的束缚中解放出来，自由奔放的胸襟。（挥斥，自由奔放的意思。方遒，正当旺盛有力的意思。过去有人解释“挥斥”为批判驳斥，“方遒”为专家权威，是不准确的。）
“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。”这是对“峥嵘岁月”“挥斥方遒”的进一步具体化。面对“万山红遍”的美景，他们既赞叹锦绣河山的壮美，又悲愤大好河山的沉沦。于是，发表激浊扬清的文章，抨击黑暗，宣扬真理，鄙视当时的“万户侯”──军阀如粪土。在这一时期，毛泽东同志在长沙组织了湖南学生联合会、新民学会，开办了平民夜校、文化书社和湖南自修大学，参加了反对袁世凯称帝、领导了驱逐张敬尧等军阀的活动。特别是创办《湘江评论》，成立马克思主义研究会，为1921年中国共产党的成立，在湖南地区做了思想上和组织上的准备。这些既是“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”的具体内容，又是写作这首词的时代背景。了解这个背景，有助于我们进一步体会词中闪耀着的革命者崇高心灵的美的光芒。
3中流击水，一腔拿云心事
“少年心事当拿云。”（李贺《致酒行》）诗人和同伴们的拿云心事，从“携来百侣曾游 ”到“粪土当年万户侯”，可说是直抒胸臆，尽情倾吐，如长江大河，滔滔而下，气势磅礴，痛快淋漓。在结尾时“到中流击水，浪遏飞舟”，则是采取象征手法，形象地表达了一代革命青年的凌云壮志。
“中流击水，浪遏飞舟。”一种解释认为“击水”为游泳，在激流中奋臂划水，掀起的浪花甚至阻挡了飞速前进的船舶。我总感觉这一意境与作者赞扬“百舸争流”的精神不太符合。我倾向于“中流击水”即“中流击楫”的转化。《晋书·祖逖传》：祖逖“中流击楫而誓曰：‘祖逖不能清中原而复济者，有如大江！’”后来“中流击楫”就成了立誓复兴祖国的代词。在这里正表示诗人要在新时代的大潮里，乘风破浪，鼓桨前进，立誓振兴中华的壮志豪情。使人读后仿佛听到了一颗爱国爱民的赤心，在怦怦跃动，从而感受到一种伟大胸怀所反映出的崇高美。
我国古典诗词的艺术表现手法，很讲究情与景的交融。刘勰说：“繁采寡情，味之必淡。”（《文心雕龙》）谢榛说：“景乃诗之媒，情乃诗之胚；合而为诗，以数言而统万形，元气浑成，其浩无涯矣。”（《四溟诗话》）这首词较好地达到了情景交融的境界。
前半片虽着重写景，却处处景中寓情。“万山红遍，层林尽染”，既是四周枫林如火的写照，又寄寓着诗人火热的革命情怀。红色象征革命，象征烈火，象征光明，“万山红遍”正是作者“星火燎原”思想的形象化表现，是对革命与祖国前途的乐观主义的憧憬。“鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由”，则是作者对自由解放的向往与追求。“怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮”的感叹，则由写景直接转入抒怀，自然带出下半片的抒情乐章。
下半片虽着重抒情，但也不乏情中含景之处。“忆往昔峥嵘岁月稠”，以峥嵘形容岁月，新颖、形象，将无形的不平凡的岁月，化为一座座有形的峥嵘的山峰，给人以巍峨奇丽的崇高美。“中流击水，浪遏飞舟”，也是一幅奋勇进击、劈波斩浪的宏伟画面。可以说，《沁园春长沙》的崇高美，是以情为经线，景为纬线，交织而成的。它不仅使我们得到欣赏壮丽秋景的艺术享受，也使我们从诗人昂扬炽烈的革命情怀中，汲取奋发前进的信心和力量。
（选自《毛泽东诗词鉴赏》，河北人民出版社1990年版。有删节）
二、《沁园春长沙》艺术赏析（刘志刚）
诗人公木用“重在写景，景中有情”和“重在抒情，情中见景”分别概况上下篇的艺术特色。
上片，开篇便点出“独立”二字，这就是说，那一派山红江碧、鹰击鱼翔的寒秋景色，都是经过一个焦点而集中起来的，这个焦点便是独立在橘子洲头的诗人。其次，诗篇中所描绘的这一派色彩鲜明的秋景，并不是纵目所及，顺手涂抹，而是经过艺术的概括，所以才把这些特征性的景物，联成为一个生气活泼的有机体，意趣盎然，全无肃杀之气。最后，决不是为景而景；诗人从“万类霜天”中以力透纸背之笔揭示出“竞自由”的自然奥秘，并从而向之发出“谁主沉浮”的哲理性诘问，这是对宇宙，也是对社会的挑战，这就造成了不仅是美丽的，而更是深刻的诗的意境。
至于下片，乃是“重在抒情，情中见景”，情主景宾。不过，仍然存在着一个情与景的关系问题。既然是往事的追忆，自然是抒情，为什么还要见景呢？因为：第一，这追忆是由今游引起的，当年“携来百侣曾游”，正是同在眼前这一特定环境，眼前景物就不能不同当年往事联系起来。其次，今日“独立”，当年“携游”，时间变了，情况不同，指点江山，击水飞舟，正是往昔的具体景象。第三，有了这些具体景象，又通过这些具体景象，才得显现出当年的豪放气概和战斗精神，并从而反映了现实，又评价了生活。此所谓“融景入情，寄情于景”。
（选自《毛泽东书法诗词鉴赏》，内蒙古人民出版社2003年版）
三、《沁园春长沙》书法艺术赏析（刘志刚）
此幅作品大约书写于1954年，是毛泽东书法的代表作，书家认为这是毛泽东诗词墨迹中最晚的作品，也是最成熟，最高的作品，也是我们所见墨迹中最后的丰碑。
诗墨写在两页红界信笺上，共15行。毛泽东笔势飞动，迅疾便捷，但字字独立，整篇冲和淡雅，疏朗流畅，字字珠玉，起下承上，左顾右盼，尽得自然之美；脱尽剑拔弩张之势，却筋骨老健，艳美洒落，结字小疏，字间多不连，但气脉通畅，墨润有余，瘠肥合宜，无奇大奇小之字，无奇重奇轻之笔，无欹斜取势之墨，如百侣少年，风华正茂，风度翩翩，漫步缓行于湘江之岸，却胸怀大志“指点江山，激扬文字”，字字润美，飞逸奇雄，骖鸾跨鹤，飘飘欲飞。此幅作品圆笔兼用方笔，藏锋为主，兼施露锋，结体用笔潇洒古淡，极尽江左风流，囊括北碑筋骨，精能疏淡，典雅悠然，处处含蓄，耐人寻味。布局疏密有致，有行无列，行间紧密，几与字间空白相当，结体用笔外柔内刚，“标拔志气，辅藻情灵”。全幅一百多字，笔势和墨色随着书情而变化，时而高昂，时而舒缓，使整幅书作气韵贯通又结构完美。
（选自《毛泽东书法诗词鉴赏》，内蒙古人民出版社2003年版）

　2　诗两首
课文研讨 
一、整体把握
《雨巷》
《雨巷》是戴望舒的成名作，约作于政治风云激荡、诗人内心苦闷彷徨的1927年夏天。诗作写成后差不多一年，作者将它投寄到《小说月报》。当时代理《小说月报》编辑的叶圣陶一看到这首诗就非常喜欢，称它“替新诗的音节开了一个新的纪元”，并送给作者“雨巷诗人”的称号。这一年，作者才22岁。
戴望舒的诗深得中国古典诗词中婉约诗风的遗韵，又受到法国象征诗派的影响，因而他的早期诗作总体上表现出孤独、抑郁和消沉的特点。《雨巷》就是这样。这首诗写的是梅雨季节江南小巷中的一个场景。细雨蒙蒙中，“我”怀着一种落寞、惆怅的情绪和一丝微茫的希望，撑着油纸伞在悠长寂寞的小巷中踽踽独行。
“我希望逢着/一个丁香一样的/结着愁怨的姑娘。”果然，梦幻般的姑娘出现了。她有着“丁香一样的颜色”“丁香一样的芬芳”“丁香一样的忧愁”，像“我”一样撑着油纸伞，“彷徨在这寂寥的雨巷”中。走近时，“我”看到她是那样地哀怨、忧愁，投出的目光“像梦一般的凄婉迷茫”。她并没有停下来，而是“像梦中飘过/一枝丁香”一般，飘过“我”的身旁。姑娘最终消失在雨巷尽头“颓圮的篱墙”边。雨巷里又只剩下“我”一个人，孤独地行着，继续渺茫地希望着、期待着……
这首诗写得既实又虚，朦胧恍惚。“我”似乎有着满腹的心事，无限的烦忧，但又不愿明说，或者是说不出来。“我”似乎在期待什么、追求什么，而期待和追求的目标又显得那样遥远而渺茫。“她”出现了，这或许是在幻觉中，或者是真的，但“她”的出现是那样地快，逝去也那样地快，一刹那间擦肩而过，消失在前方，“像梦一般的凄婉迷茫”。“我”只有自怨自艾，自悲自叹。诗中的“姑娘”，我们可以认为是实指，是诗人心中期待已久的美丽、高洁而忧郁的姑娘。但我们也可以把这位“姑娘”当做诗人心中朦胧的理想和追求，代表了诗人陷入人生苦闷时，对未来渺茫的憧憬。
《再别康桥》
1920年，25岁的徐志摩“摆脱了哥伦比亚大学的博士衔的引诱”，从美国动身，横渡大西洋，来到英国留学。第二年，进入剑桥大学王家学院。1922年学成回国。这一段的留学生活，特别是剑桥美丽的自然景色，给他留下了深刻印象，他说：“在星光下听水声，听近村晚钟声，听河畔牛刍草声，是我康桥经验中最神秘的一种：大自然的优美、宁静、调谐在这星光与波光的默契中不期然地淹入了你的性灵。”（《我所知道的康桥》）为此，他在1922年8月10日启程回国前夕，写下了《康桥再会罢》一诗，表达对康桥的眷恋。1928年，徐志摩重游英国。7月的一个傍晚，他一个人悄悄来到了久别的母校，漫步于寂静的校园，怀念逝去的美好岁月。但斗转星移，物是人非，没有人认识他，满腔的热情和对母校的眷恋之情无以倾诉。前来寻梦的诗人，怅然若失。乘船归国途中，诗人挥笔写下了这首诗。
这首诗共7节。第1节连用三个“轻轻的”，正见出诗人只身悄悄来到和离开康桥的情景，诗人不愿惊动他心爱的母校，不愿打破她的宁静与和谐，只想悄悄地与康桥作依依惜别。这里，诗人的感情温柔细腻，诗歌节奏轻缓、徐舒。为全诗定下了感情基调。
第2～5节着意描写康桥迷人的风光。第2节写康河岸边的柳树在夕阳中倒映河中的景象，将柳树比喻成“新娘”，独具匠心，表现了诗人极度迷恋的感情。康河的美景，留住了诗人的心，他乐而忘返了。第3节写康河里的水草随微波起伏，仿佛在向诗人点头致意，“招摇”二字写出了康桥对诗人的欢迎态度。在这样的诗情画意里，诗人醉了，他“甘心”做康河里的“一条水草”，“甘心”二字写出了他对康桥永久、热烈的爱恋。第4节写潭水及由此引发的联想。这里的“榆阴下的一潭”指拜伦潭，那里榆阴蔽日，非常清凉，诗人留学期间常去那里读书、乘凉、遐思。“不是清泉，是天上虹；/揉碎在浮藻间，/沉淀着彩虹似的梦。”虹与梦，奇异的意象，写出了潭水的静美，表达了诗人对拜伦的仰慕与追怀。这里融情入景，营造出难以言传的优美意境。第5节紧承上节诗意，对“梦”加以引申，向诗意纵深处开掘。这里的“梦”，是对过去留学生活的真实写照，暗含了对逝去的康桥生活的无限留恋之情。
第6节，诗人的思路急转，把读者从梦境拉回到现实，别情缕缕，离绪重重，现在哪有心思歌唱呢？诗情达到高潮。但这个高潮却以情绪的低落和基调的抑郁作为标志。惟其如此，才表达了诗人对母校的离情。
诗的最后一节照应开头，写诗人悄悄地走了，“不带走一片云彩”，康桥却在诗人心中，挥之不去。
这首诗表达的是一种微波轻烟似的淡淡的离情别绪，谈不上什么现实内容或时代精神，但各个时期的读者对它都有强烈的共鸣，认为它给人带来了巨大的审美享受。原因在于它以美妙的艺术形式表达了人类共有的一种感情，即对逝去的美好往事，人们总是充满怀念。
二、问题探究
1怎样理解和欣赏《雨巷》中的两个主要意象？
《雨巷》中有两个意象非常美。一是雨巷。梅雨季节，江南的小巷阴沉潮湿，两边是寂寞的人家，间或有人匆匆走过。这一形象具有很强的视觉效果，给人丰富的想像空间。我们可以把它“虚化”为一条“追求之路”，怀着渺茫希望的“我”在雨巷里徘徊不前，让人不禁发问，“我”期待着什么？二是丁香。丁香是古典诗词里常见的意象。丁香花常见白色、紫色两种，外形单薄细弱，往往用来代表孤高、美丽和忧愁。诗人将这种美赋予姑娘，“丁香一样的姑娘”，姑娘即丁香，丁香即姑娘。丁香可以象征诗人心中的理想，这种理想是高洁、美丽的。但这种理想即如丁香或姑娘一样，稍纵即逝，不可把握，给人暂时的安慰，留下的却是永久的怀恋和无限的惆怅。
2《雨巷》一诗中重叠和反复手法的运用有怎样的表达效果？
《雨巷》这首诗音调和谐，节奏舒缓。全诗七节，每节六行，每行虽然长短不一，有的一句一行，有的一句排成几行，但诗句的停顿却很有规律。诗中多处运用重叠和反复的手法，如“在雨中哀怨，/哀怨又彷徨”“像我一样，/像我一样地/默默行着”“像梦一般的，/像梦一般的凄婉迷茫”。而首尾两节，除“逢着”换“飘过”外，其他语句完全相同。诗句的重叠反复，构成声音和感情的回环往复，强化了节奏，增强了诗歌的抒情色彩。全诗每节第3、6行押韵，一韵到底，保证了音韵的和谐一致，使诗从头至尾保持了一种鲜明的音乐效果。
3如何解读“但我不能放歌，/悄悄是离别的笙箫；/夏虫也为我沉默，/沉默是今晚的康桥！”这几行诗？
这几行诗是《再别康桥》一诗的高潮所在。承上一节“寻梦”的奇想，诗人在此思路急转，由梦境回到现实。“放歌”是不可能的，美好的时光已经过去，“我”现在只能悄悄地只身离去。别离的笙箫响起来了，夏虫也为我的离别而沉默不语。离情别绪越来越浓。“悄悄是别离的笙箫”一句匠心独运，将“悄悄”比做“别离的笙箫”，化静为动，化虚为实，化无形为有形，化无声为有声，具有很好的审美效果。“沉默是今晚的康桥”一句也有类似的效果。
4《再别康桥》一诗的形式美主要表现在哪些方面？
这首诗体现了“新月派”提倡的“三美”的诗歌创作主张，即音乐美、建筑美和绘画美。音乐美，表现为这首诗的章节统一，韵脚严整，节奏鲜明，旋律和谐，每行基本由二至三个音步构成，读来琅琅上口，悦耳动听；建筑美，表现为诗节和诗行的排列组合上，四行一节，每一节诗行的排列两两错落有致，每行的字数基本为六七个字，间或八个字，于参差变化中见整齐；绘画美，表现为诗人注意诗的画面感，用词讲究色彩运用和搭配，如“云彩”“金柳”“艳影”“青荇”“彩虹”“斑斓”等词语充满色彩感，诗的每一节几乎都可看做是一幅色彩鲜明、丰富的图画。
关于练习 
一、从课文中选出一两节诗划分节奏，标出韵脚，反复朗读，体会其音乐性，并背诵这两首诗。
设题意图：让学生体会这首诗的音乐性、韵律感，积累经典诗篇。无论是旧诗还是新诗，一般都注意音乐性，讲究韵律。辨识诗歌韵脚对尝试写诗也有指导意义。
参考答案：
如《雨巷》：
像/梦中/飘过
一枝/丁香的，
我身旁/飘过/这女郎；
她/静默地/远了，/远了，
到了/颓圮的/篱墙，
走尽/这雨巷。
再如《再别康桥》：
那/河畔的/金柳，
是/夕阳中的/新娘；
波光里的/艳影，
在/我的心头/荡漾。
其实《雨巷》选段中“像梦中飘过/一枝丁香的”虽然分行，却是一句，那么，押韵的是2、4、5句。本诗为人称道的地方不少，音节的优美就是其一。全诗从头至尾没有换韵，大约每节押韵二至三次，有些同样的字在韵脚中多次出现，如“雨巷”“姑娘”“芬芳”“惆怅”“眼光”，有意使一个音节在人们的听觉中反复，这样就造成了一种回荡的旋律和流畅的节奏。五四以后，有的新诗一点也不讲韵律，可谓完全的“自由”，许多人接受不了。而戴望舒一方面冲破了中国古典诗歌在外在形式上的禁锢，又抓住了诗的韵律的本质，让韵律在字里行间时时回荡，悠远而绵长。
《再别康桥》选段中押韵的是2、4句。音乐美，是对音节而言的，琅琅上口、错落有致，都是音乐美的表现。主要表现在：①押韵，韵脚为：来、彩；娘、漾；摇、草；虹、梦；溯、歌；箫、桥；来、彩。②音节和谐，节奏感强。③回环往复。首节和尾节，语意相似，节奏相同，构成回环呼应的结构形式。作为新月派的代表诗人，徐志摩非常同意闻一多关于新诗的“三美”主张。而在诗的音乐美上，他又有自己的独创。除了节奏整齐，押韵和谐之外，他又强调音节的波动性，注意完整的音乐旋律。《再别康桥》音节抑扬合度，声调回环反复，全诗构成一阕完整的乐曲，在艺术上达到了很高的境地。
二、《雨巷》是一首含蓄的诗。人们对这首诗中的“姑娘”有不同的理解，有人认为“姑娘”就是“我”，有人认为“姑娘”相当于“我”心中的理想，还有人认为，“姑娘”就是“姑娘”，没有其他意思。你有什么看法？
设题意图：一方面，通过引导学生讨论“姑娘”的含义，以进一步理解这首诗的主题；另一方面，使学生从中领悟诗歌欣赏中“诗无达诂”的特点，即文学欣赏中允许有不同的理解。
参考答案：
“姑娘”当然是有象征意义的。那么“姑娘”象征什么呢？“姑娘”的形象可以指诗人的理想。他的彷徨求索，就是为了寻找“姑娘”──理想。他追求到“姑娘”──理想了吗？“姑娘”可望而不可即，追求虽执著但“道阻且长”，“姑娘”永远“宛在水中央”。这就给抒情主人公的追求涂上了一层悲剧色彩。如果诗中的“我”是一位沉醉于爱情中的青年，这位“姑娘”不正是他要追求的“寤寐思服”的佳人吗？或许她的家就在巷子的尽头，或许她只是从这巷子经过，谁知道呢？读者尽可以展开想像。有时候，抒情诗中的主人公往往就是诗人自己，诗中的形象往往就是抒情主人公的形象或形象的补充。从这一角度说，诗人和“姑娘”是二位一体的也不是没有道理。即“我”是实实在在的我，而“姑娘”是理想的“我”，未来的“我”，或另一层面的“我”。
三、《再别康桥》这首诗，让人感到很美，你觉得美在哪里？第一节和最后一节在语意上同中有异，请仔细揣摩其中的意味；这两节在节奏上则完全相同，形成回环往复的结构形式，这样写有怎样的表达效果？
设题意图：整体感知诗歌思想美、情感美、意象美、语言美和结构美，重点体会诗歌的形式美。
参考答案：
一般说来，一首诗能否给人留下美好的印象，首先在于它外在的韵律，继而透过文词感知其优美的意境。徐志摩的诗，字句清新，韵律和谐，比喻新奇，想像丰富，意境优美，神思飘逸，富于变化，具有鲜明的个性。这是初读就能把握的。结构形式上，这首诗的音乐美、绘画美和建筑美向来为人所称道。优美的音乐般的节奏像涟漪般荡漾开来，有一种独特的审美快感。绘画美，是指诗的语言多选用有色彩的词语。诗中用了“云彩”“金柳”“夕阳”“波光”“艳影”“青荇”“彩虹”“青草”“斑斓”等词语，给读者以视觉上的色彩想像，同时也表达了作者对康桥的一片深情。建筑美，指的是诗节的匀称和句式的整齐。《再别康桥》共七节，每节两句，单行和双行错开一格排列，无论从排列上，还是从字数上看，也都整齐划一，给人以美感。
第一节和最后一节语意相似，都表达一种与母校告别的依依不舍、缠绵悱恻的感情。但相似中有不同，首节的两个“轻轻”末节改成了两个“悄悄”，首节是“招手”作别西天的“云彩”，末节是挥“袖”不带走“云彩”，末节表达的依依惜别之情比首节又进了一层，让人惆怅不已。
这首诗回环往复的结构形式表达了诗人真挚的感情，创造了深邃意境。诗人很懂得主观情绪和客观景物和谐融合。他笔下的康桥是有生命、有灵性的，带有诗人柔和飘逸的风度，与诗人的感情融为一体。而诗人的情怀又不是直白显露的，而是热烈而有分寸的；淡淡起头，又淡淡结尾，却包含了多少复杂情绪，使读者产生丰富的联想和回味。当然，在一唱三叹、反复回旋中，强化了对母校恋恋不舍的感情，一种挥之不去的惆怅伤感情绪始终缭绕在心头。
四丁香花纤小文弱，清香幽雅。古代诗人以此立意，写出不少古今传诵的名作，丁香因此成了古代诗词中人们熟知的意象之一。阅读下面的诗词，说说“丁香”在这里被赋予了什么含义。试依照《雨巷》一诗的情境，展开合理的想像，描述一下你心目中的“丁香一样的姑娘”的形象。
（诗词略）
设题意图：探究“丁香”这一意象与中国古典诗歌的联系，深入理解诗人表达的思想感情。用自己的话描述学生心目中的“丁香一样的姑娘”，其目的，一是考查学生对这首诗的思想内涵的理解程度；二是让学生联系生活，培养想像力；三是训练口语表达。
参考答案：
李商隐的《代赠》用“丁香结”也就是丁香的花蕾来象征诗中女子的愁心，诗人用春风反衬丁香的愁；李璟把“丁香”与雨中的惆怅连在一起，用雨中的丁香作为人的愁心的象征，诗人用迷离的细雨衬丁香的愁；王十朋把丁香人格化，用拟人的手法写出了丁香的淡雅、隐忍以及愁绪。总之，虽然写法不同，但在古典诗词中，丁香与愁结下了不解之缘。
《雨巷》的成功，除了上边提到的声律方面的原因外，另一个就是化用古典诗歌的意境，选用古典诗歌常用的、已为广大读者接受的丁香这一意象来抒写诗人的愁绪。但诗人不是一味被古典诗歌中的丁香意象所拘束，他在继承的基础上有所创新。
教学建议 
一、加强诵读。这两首诗音乐性强，新诗中少有这么讲求韵律、与古典诗词意境如此接近的作品。诵读本身不是目的而是手段，即通过诵读达到欣赏、理解、审美的目的。教学中，教师可借助声像资料范读并指导学生朗读。如指导学生朗读《雨巷》时，可放江南雨巷的画面，让学生结合这些画面进行朗读；朗读《再别康桥》时，可播放蓝天浮云、岸边垂柳、有水草的潺潺小溪的录像或幻灯片，伴以轻柔的欧洲田园风情的曲子。
二、《雨巷》表达的思想感情比较复杂、朦胧，教学时，既可以联系时代背景作一定的解读，把这首诗看成诗人在那个特定年代感到迷茫找不到出路的一种情绪的反映；也可以单纯把它看做一首爱情诗来阅读，即一位情窦初开的青年在江南雨巷邂逅一位姑娘后激起的感情涟漪；还可以把它理解为诗人对理想和美好事物的追求。总之，允许并鼓励学生进行个性化的理解。
三、这两首诗都是首尾回环的结构：全诗共七节，第1节与第7节基本相同，形成首尾照应；第2～6节则是诗人情感、思绪发展变化的全过程的概括。引导学生分析两首诗的结构，有助于学生整体把握诗歌，帮助理解诗歌的思想感情，并对学生的写作有所借鉴。
四、引导学生搞一点研究性学习，让他们课外找一些资料，更多地了解一下“雨巷诗人”戴望舒的诗歌创作和诗歌成就，了解中国现代新诗史上的“新月派”及其“三美”的美学主张。如果课外图书资料来源有困难，后面“有关资料”的部分内容可印发给学生作为参考。
有关资料 
一、作者介绍 
1戴望舒（吴子敏）
戴望舒（1905—1950），浙江杭县人。现代诗人。出身于职员家庭。在杭州宗文中学求学时即喜爱文学，与杜衡、施蛰存一起切磋诗歌艺术、办文艺刊物等。1923年入上海大学中国文学系，1925年入上海震旦大学，学习法文，并于翌年就读于该校法科。此时戴望舒在文学爱好上接近法国象征派诗歌，如魏尔伦等人的作品，这对于以后他的诗歌创作起了重大影响。1926年春，开始在与施蛰存合编的《璎璐》旬刊上发表诗歌。第一次国内革命战争时期加入中国共产主义青年团，曾因参与革命宣传工作被上海法租界当局拘捕。“四一二”反革命政变后，避离上海，至江苏松江。后到北京，结识冯雪峰、李霁野等人，并在《莽原》上发表诗作。1928年回上海，此后全力从事文学创作和编译工作，开创了他诗歌创作的重要里程。诗集《我的记忆》（包括《旧锦囊》《雨巷》《我的记忆》三辑）于1929年出版。无产阶级革命文学运动兴起时，曾翻译、介绍苏联的作品和论著。其中《唯物史观的文学论》一书，为鲁迅、冯雪峰合编的《科学的艺术论丛书》之一。1930年3月中国左翼作家联盟成立时，即为成员。但后来对某些文艺问题的看法与左翼作家有分歧。1932年《现代》月刊创刊，他在上面发表许多著、译作。同年11月，赴法国，曾在巴黎大学、里昂中法大学肄业、旁听，并继续从事著、译活动。此时编定诗集《望舒草》（收《我的记忆》集内部分诗作及此后所发表的新作，并附《诗论零札》一文），于1933年8月出版。1934年曾去西班牙旅行，1935年从法国回国。1937年1月，诗创作合集《望舒诗稿》出版。抗日战争爆发后，先在上海“孤岛”继续著、译，后于1938年5月赴香港。与许地山等人组织中华全国文艺界抗敌协会香港分会，任理事，后并在文协举办的文学讲习所讲课。在香港期间主编《星岛日报》副刊《星座》和英文刊物《中国作家》等。太平洋战争爆发，香港为日军占领。他未及撤退，以抗日罪名被捕，陷狱中数月，健康受很大损害。他在抗战爆发后所作诗歌后收入《灾难的岁月》（1948）。抗战胜利后，回上海，在上海师范专科学校任教，并进行著、译、研究等工作。1948年，因参加民主运动受国民党政府通缉，再次去香港。1949年辗转到达北平，参加中华全国文学艺术工作者第一次代表大会。中华人民共和国成立后在新闻总署国际新闻局工作。1950年2月8日因病逝世。他被称为是“一个决心为人民服务的有才能的抒情诗人”（胡乔木《悼望舒》，1950年3月1日《人民日报》）。
戴望舒的创作发展可分三个阶段。第一阶段的创作主要收在《我的记忆》集的《旧锦囊》《雨巷》两辑内，这时诗作在艺术上保留着中国古典诗歌传统及欧洲浪漫主义诗歌的痕迹，并明显具有法国象征派诗人魏尔伦等的影响。《雨巷》为此时期的代表作，诗作在对江南雨中小巷的抒情中，反映出大革命失败后部分青年的压抑心情，受到人们注意。当它在《小说月报》上发表时，叶圣陶赞许作者“替新诗的音节开了一个新的纪元”，并由此获得“雨巷诗人”的称号。第二阶段的创作包括《我的记忆》集内《我的记忆》一辑、《望舒草》的全部以及《灾难的岁月》集的前几首。此时较多接受法国后期象征派诗人耶麦、保尔·福尔等人的影响，经过创作实践，也对诗歌艺术建立了自己的见地。诗集《望舒草》中的《诗论零札》反映了他此时对诗歌的理解。如认为“诗不能借重音乐，它应该去了音乐的成分”，即不同于他第一阶段的创作，不同于魏尔兰，而接近后期象征派诗人的观念；又如对待韵律和形式，他反对“削足适履”或“选择鞋子”，而主张“自己制最合自己的脚的鞋子”，即强调独创。总之，这一阶段诗歌数量较多，艺术上也较成熟，在他创作中最具代表意义，使他成为中国新诗发展中“现代派”（指主要以《现代》月刊为中心进行创作活动并形成了相近的艺术倾向的一部分诗人）的代表，较早就在中国出现的象征派诗歌创作从神秘难懂到此时的为人理解或欣赏，有他的重要劳绩。但这两个阶段的诗歌所表现的生活内容、思想情绪等都还有较明显的局限。一些论者，包括他的友人，曾指出其作品中“消极”“狭窄”“幻灭”“陶醉”等因素。这既反映了在当时社会中一些有才智的青年的个人不幸、徘徊和忧郁，也显现了法国象征派诗歌的影响。第三阶段的创作，指《灾难的岁月》集里的大部分。抗战开始后，他的诗歌从生活、情绪到艺术风格，都转向积极明朗。1939年《元旦祝福》一诗祝福祖国和人民，渴望自由解放。1941年在日寇监狱中所作《狱中题壁》和稍后的《我用残损的手掌》，表现了民族和个人的坚贞气节，对祖国的解放区怀着深情。现在见到的最后一首诗《偶成》，对生活寄予美好的希望，呼唤着“生命的春天重到”“像花一样重开”。这三个阶段创作的发展，正反映了一个正直的、有高度文化教养的知识分子的真实而艰辛的生活道路。
作为一位有成就的诗人，戴望舒文艺实践的领域是宽阔的。不仅创作诗歌，而且写散文、论文等，研究、论述的范围不仅有大量外国文学，而且包括中国古典小说、戏曲等。同时，还作了大量的翻译介绍外国文学的工作。
（选自《中国大百科全书·中国文学》，中国大百科全书出版社1988年版）
2徐志摩（陈山）
徐志摩（1897—1931），浙江海宁人。现代诗人、散文家。父亲因兴办实业，蜚声浙江。1910年，徐志摩入杭州府中学堂，开始接受“新学”。1916年入北京大学法科。1918年按照其父的愿望，赴美国学习银行学。1919年他在海外得知五四运动爆发的消息，“曾经‘感情激发不能自己’过”，“国内青年的爱国运动在我胸中激起同样的爱国热”（1928年5月3日日记，陈从周《徐志摩年谱》）。是时，他热心于政治经济与自然科学，并接触过社会主义的各种学说。
1921年春，徐志摩入伦敦剑桥大学当特别生。剑桥大学两年的英国资产阶级教育，给予他很深的影响，并由此形成了他的世界观与政治理想。在英国19世纪浪漫主义诗歌及其他西洋文学的熏陶下，他违背其父让他当银行家的期望，从1921年开始创作新诗，“诗情真有些像是山洪爆发，不分方向的乱冲”（《猛虎集》序），1922年10月回国。12月起，在《学灯》（上海《时事新报》副刊）、《小说月报》和《晨报副刊》上大量发表诗文；参加由回国的英美留学生及其他人组成的“聚餐会”。随后，在“聚餐会”基础上由他提名成立“新月社”。同时，他也加入了文学研究会。1924年，又与胡适、陈西滢等创办《现代评论》周刊，并任北京大学教授。这时的徐志摩，不满军阀混乱、生灵涂炭的社会现实，向往和追求英美式的资产阶级共和国的政治理想。在“三一八”惨案中，他写下诗《梅雪争春》，用“冷翩翩的飞雪”中瓣瓣“梅萼”的“残落”，象征段祺瑞政府对爱国青年血腥屠杀的暴行。他在散文诗《婴儿》中，用“在她生产的床上受罪”的产妇来象征处于苦难中的中华民族，用“美丽的婴儿”象征他所盼望的资产阶级民主制的“新政治”。
1925年3月至7月，历游苏、德、意、法诸国。他看到苏联战后的困难状况，产生了对苏联革命的恐惧。同年，第一本诗集《志摩的诗》出版。1925年10月至1926年10月，主编《晨报副刊》。这一年里，他写了诗集《翡冷翠的一夜》和散文集《巴黎的鳞爪》《自剖》《落叶》中的大部分作品，是他创作最多的一年。1926年4月至6月，在《晨报副刊》上主编11期《诗镌》，与闻一多、朱湘等人开展新诗格律化运动，对新诗的艺术发展产生过很大影响。在主编《晨报副刊》期间，徐志摩还与余上沅等办了《晨报副刊·剧刊》，组织了关于“苏俄仇友问题”“党化教育问题”等讨论。他明确表示“我是一个不可教训的个人主义者”，他认为“列宁，他的伟大……是不容否认的”，“但我却不希望他的主义传布。我怕他”（《落叶·列宁忌日──谈革命》），道出了一个民主个人主义者在工农革命运动高潮中的不安。
1927年，国民党独裁统治的建立，使他由对资产阶级民主制度“单纯信仰”的追求而“流入怀疑的颓废”（《猛虎集》序）。此后他写的诗，多是颓唐失望的叹息。同年春，与胡适、邵洵美等筹办新月书店。9月，第二本诗集《翡冷翠的一夜》出版。秋后，任上海光华大学、东吴大学教授。稍后，又任上海大夏大学、南京中央大学教授，并兼任中华书局编辑。1928年3月，《新月》月刊创刊，他一度担任该刊主编。在他执笔的代发刊词《新月的态度》中，认为无产阶级文学运动造成了文艺的“荒歉”和“混乱”，提倡所谓“健康与尊严”的原则。在诗《秋虫》里否定包括革命理论在内的一切“主义”；又在诗《西窗》里攻击革命文学倡导者“借用普罗列塔里亚的瓢匙在彼此请呀请的舀着喝”青年们“滚沸过的心血”。因此受到了革命文艺阵营的严肃批判。1928年8月，诗集《志摩的诗》删订再版。9月至11月，他再度历游英国、美国、日本和印度。1930年任中英文化基金委员会委员，被选为英国诗社社员，并在1931年3月成立的笔会中国分会中被推选为理事。1930年冬，他辞去在南方的教职，抱着“另辟生活”的愿望，到北京大学与北京女子大学任教。1931年1月，与陈梦家、方玮德创办《诗刊》季刊。8月，第三本诗集《猛虎集》出版。
1931年左右，徐志摩的思想始有转机。山东“济南惨案”发生，他表示对于日本帝国主义的暴行，“有血性的谁能忍耐”。1930年底翻译了反对法西斯主义的英国独幕剧《墨梭林尼的中饭》。1931年9月，发表同情中国左翼作家联盟烈士的小说《珰女士》，并在“左联”刊物《北斗》上发表诗作。这对于当时国民党“官办文艺”是个很大的震动。1931年11月19日，徐志摩因飞机失事遇难。第四本诗集《云游》后由陈梦家编辑出版。
徐志摩说：“我这一生的周折，大都寻得出感情的线索。”（《巴黎的鳞爪·我所知道的康桥》）《志摩的诗》和《翡冷翠的一夜》中的诗，大多是对于黑暗的封建势力不调和的表现。在《大帅》《人变兽》《太平景象》等诗中用含蓄的意象表现了对北洋军阀血腥暴行的不满。在《先生！先生》《叫化活该》《一小幅穷乐图》中，用鲜明的画笔描绘了下层劳动者痛苦的生活画面，表露了他的同情心。他又在《这是一个怯懦的世界》《灰色的人生》《再不见雷峰》等诗中显示了他对阻碍个性解放与个人幸福的封建势力的蔑视与抗争。这些诗，生动地体现了青年徐志摩“那股不顾一切，带有激烈的燃烧性的热情”（郁达夫《怀四十岁的志摩》）。但也流露了他享乐主义的生活哲学和庸俗的生活情趣。《猛虎集》《云游》中的诗，却是“抹去了以前的火气”（陈梦家《纪念志摩》），用“圆熟的外形，配着淡到几乎没有的内容，而且这淡极了的内容也不外乎感伤的情绪”（茅盾《徐志摩论》）。他反复低吟着“我不知道风/是在那一个方向吹──/我是在梦中，/黯淡是梦里的光辉”这样低沉的调子，表露当时资产阶级“枯窘”、徬徨的心理状态。他的诗，确实可以说是“中国布尔乔亚心境最忠实的反映”（茅盾《徐志摩论》）。
徐志摩的诗大都是抒情诗，他善于用细腻的笔触表现丰富复杂的情感。在《我来扬子江边买一把莲蓬》中，以食莲蓬为线索，运用中国传统的比兴手法，层层深入地刻画别离的恋人相思的情感。《我等候你》这首诗详尽地描绘一个男子自黄昏至黑夜痴情等待负心不至的爱人时极其复杂、矛盾的心理过程，令人从诗句背后感受到诗人政治理想幻灭后无可奈何的沮丧心情。徐志摩还致力于创造一种建筑在现代汉语基础上的新的诗歌语言，他的诗，如《残诗》《偶然》《再别康桥》，语言自然、纯熟，既是地道的口语，又经过艺术的提炼，独具清莹流丽的情致。他的散文成就可与诗歌媲美，由于较少形式上的束缚，更易表现他奔放不羁的情感，其中《自剖》《想飞》《我所知道的康桥》《翡冷翠山居闲话》都是久经传诵的名篇。
徐志摩的著作，除前面提到的诗集外，有散文集《落叶》（1926）《自剖》（1928）《巴黎的鳞爪》（1927）《秋》（1931），小说集《轮盘》（1930），戏剧《卞昆冈》（1928，与陆小曼合作），日记《爱眉小札》（1936）《志摩日记》（1947）。译著有《涡堤孩》（1923）《死城》（1925）《曼殊斐尔小说集》（1927）《赣第德》（1927）《玛丽玛丽》（1927，与沈性仁合译）。1948年商务印书馆排印《志摩遗集》5集8卷，校样本今存北京图书馆。陈从周1948年编印的《徐志摩年谱》，上海书店1981年复印。台北远东图书公司1974年出版有梁实秋的《谈徐志摩》，台北联经出版事业公司1979年出版梁锡华著《徐志摩新传》。
（选自《中国大百科全书·中国文学》，中国大百科全书出版社1988年版）
二、戴望舒：象征派的形式，古典派的内容（蓝棣之）
曾经有人说戴望舒诗是诗坛的“尤物”，大概是说它美艳而富于可怕的诱惑性吧，自然这是寓贬于褒的。我愿意在正面意义上使用“尤物”这个词，我认为戴诗美丽而富于感情，有亲切、柔美的抒情风格。戴诗的魅力来自他那诚挚而忧伤的感情。他的诗与20世纪20年代臻于高潮的英语系的现代主义诗的重“知性”不尽相同，他的诗主情，情是他的诗的骨子。尽管他很快就抛开了浪漫派，而倾向于象征派，甚至后来还倾心于后期象征派，但他的诗一直有浪漫主义的情愫。他的《诗论零札》认为诗所表现的，是情绪的抑扬顿挫，是去掉了音乐与绘画成分的纯粹的情绪。他的诗集，无论是《我的记忆》，还是《望舒草》，或者《灾难的岁月》，都是抒情和以情取胜的。如果拿40年代成长起来的穆旦的诗加以比较，一个重知性，一个重感情，区别是很显然的。番草在纪念戴望舒的文章中曾说，当时他们那一批诗人所喜爱的诗，是兼有浪漫主义的情愫与象征主义的意象。戴望舒的诗风大体上可以说是象征主义的，但它没有象征主义的神秘与晦涩，更非只是官能的游戏。戴望舒的诗是感情的，但不是感伤的。感伤是感情的矫饰虚伪，是感情的泛滥，戴诗里没有这样的东西。所以，在《望舒草》出版的那个时候，曾经有朋友说他的诗是象征派的形式，古典派的内容。杜衡也说戴诗很少架空的感情，铺张而不虚伪，华美而有法度，的确走的是诗歌的正路。
戴望舒是一个理想主义者，他对政治和爱情作理想主义的苦苦追求，但其结果，却是双重的失望。在他的诗中，姑娘的形象往往寄寓着他的理想，而孤独的游子的形象则往往是诗人自己。他的诗常常表现出游子追求理想的命定的徒劳，而这里的特点恰好又是对没有希望的理想付出全部的希望与真情。戴望舒曾熟读法国象征主义诗人魏尔伦。苏联学者契尔卡斯基说过，就多愁善感的气质说，戴望舒也接近魏尔伦。魏尔伦《无言的歌集》表达了巴黎公社失败后，不知所措的知识分子苦闷沮丧的情绪，其基调是对于诗人的理想和他周围的肮脏生活相脱节的悲剧感。戴望舒的诗，则表现了从五四运动激昂地飞腾起来的理想，同淹没于血泊之中的1925—1927年大革命现实相脱节的悲剧感。他的诗自然不是反抗的和战斗的，但也不是环境的奴隶。他的成名作《雨巷》里的那位丁香一样的姑娘，显然受到命运的打击，但她没有乞求或颓唐，她是冷漠和高傲的，她仍然是那样的妩媚动人，她在沉重的悲哀下没有低下人的尊贵的头，像一面旗子一样地忍受着落到头上的磨难。诗人在这里坚持了人的尊严和顽强生命力的思想。人和理想，惶惶不安的人和无法实现的理想，这就是戴望舒诗的悲剧主题。
（选自《现代诗的情感与形式》，人民文学出版社2002年版。有删节）
三、“雨巷诗人”戴望舒和他的《雨巷》（尹在勤）
雨巷，一条多么悠长的雨巷；
雨巷，一条多么寂寥的雨巷；
雨巷中，彷徨着一位诗人，又行着一位姑娘。
他们在雨巷中飘然相逢，又飘然相散。这景，这情，诱使过多少读者遐想幽思！
这诗人笔下的“雨巷”，究竟是怎样熔铸而成的？究竟表现了一种什么样的情思？且让我们来细细探寻。
戴望舒之所以写下这《雨巷》，从身世考察，他的降生以及他的早年生活，似乎都与“雨巷”结下了不解之缘。正如这位诗人故乡的有的学者所考证的：1905年3月5日，戴望舒在杭州大塔儿巷11号诞生。他家的周围都是悠长的小巷，大塔儿巷和小塔儿巷从东向西蜿蜒，皮市巷和华光巷横贯南北。他八岁入杭州鹾务小学读书。这所学校在他家西南方向的珠宝巷内。他14岁入杭州宗文中学，这所学校又在他家东北方向的皮市巷内。他上小学和中学，都得走过好几条长巷。戴望舒发表《雨巷》，时年22岁。因而，我们完全有理由推想，这位诗人对当时刚刚过去的童年和少年的记忆，那朝朝暮暮所走过的江南雨巷，一条又一条，一程复一程，该为他灵感的得来，意象的摄取，提供了多么厚实的生活基础。许是他太熟悉雨巷了，太系念雨巷了，于是往昔在雨巷的足迹，便像梦一般地飘来，涌来，这便是他写《雨巷》的原因，或者换言之，这便是他灵感的触发点。
戴望舒之所以写下这《雨巷》，自然更有他提笔的当时所特有的时代背景和个人心境。在第一次革命战争高潮中，戴望舒受到了革命的洗礼，他还加入了共青团，在震旦大学投入了革命的洪流。然而，为他所意想不到的是1927年4月12日，反革命政变发生了，无数共产党人和革命者遭到屠杀，他也遭到通缉。据施蛰存回忆：“1927年‘四一二’反革命政变以后，望舒、杜衡，都隐迹在我松江家里的小楼上。闲居无事，就以译书消遣。”“望舒译诗的过程，正是他创作诗的过程。译魏尔伦诗的时候，正是写《雨巷》的时候。”因而，这《雨巷》的问世，除了诗人早年生活的触发外，更是他在革命的低潮时期，躲进小楼、躲进“雨巷”的一种忧郁和苦痛的复杂思绪的抒写。
“撑着油纸伞，独自/彷徨在悠长、悠长/又寂寥的雨巷，/我希望逢着/一个丁香一样的/结着愁怨的姑娘。”这是诗的开头一节，也是全诗的主旋律。反复吟咏这几个诗行，闭目回味，浮现于我们脑海的是这样的情与景：以情而言，是独自、彷徨、寂寥、愁怨；以景而言，是纸伞、雨巷、丁香、姑娘。此情此景，水乳交融，幻化为一体。这是孤独的袒露吗？这是爱情的渴求吗？也许都是，也许都不是。我们不必追问得那么具体，也不必回答得那么确切。因为诗毕竟是诗，正如前人所说：“诗有可解，不可解，不必解。”尤其是戴望舒早期的诗，大都不是直接对现实的摹写，而往往是一种隐蔽灵魂的宣泄。正如戴望舒的另外一位好友杜衡在《〈望舒草〉序》中所说：“一个人在梦里泄露自己的潜意识，在诗作里泄露隐蔽的灵魂，然而也只是像梦一般朦胧的。从这种情境，我们体味到诗是一种吞吞吐吐的东西，术语地来说，它的动机是在于表现自己与隐藏自己之间。”
那么，就让我们寻着诗人在雨巷行进的足迹，躲在一旁，远远窥视吧。你看，接下去的2、3、4节，诗人又抒写道，他所希望逢着的那个丁香一样的姑娘，飘然迎面而来了。她有“丁香一样的颜色，/丁香一样的芬芳，/丁香一样的忧愁”。她也撑着油纸伞，像诗人一样，彷徨在这悠长而寂寥的雨巷。她从诗人对面而来，她与诗人只是瞬间相遇，又像梦一般地飘散而去。这是从正面写诗人与那位姑娘相逢。再接下去的第5、6两节，则是诗人回转头来，目送那从身旁飘过的女郎远去，一直看见她“到了颓圮的篱墙，/走尽这雨巷”，她的颜色，她的芬芳，都消散了，甚至她的太息般的眼光、丁香般的惆怅也都消失了。
要读懂这首诗，要品尝出这首诗的情味，关键就在于对以上两个层次的五个诗节所写的诗人与那位姑娘瞬间相逢又相散的情景的理解。那位姑娘是实写吗？我们从关于戴望舒现有的传记材料中，还不能得到确切的印证。他的第一次爱情的到来，有书可查的是他在1929年前后对一位名叫施绛年的姑娘的追求。1929年4月他出版的第一本诗集《我的记忆》，扉页上印了法文“A Jeanne”，其意思是“给绛年”。《望舒传》的两位学者也只肯定地认为在这本诗集中的《路上小语》《林下小语》等诗作抒发了诗人对施绛年热烈的爱。这两首小诗大约写于1928年。而写于1927年的《雨巷》中的那位丁香一样的姑娘，是否确指施绛年，我们缺乏根据，就未敢断定了。但是，与《雨巷》同时写作甚或早于《雨巷》的一些作品，如《闻曼陀铃》《残叶之歌》，乃至《可知》《断章》等，我们从中却可以见出，这位诗人早已有了爱的萌发和爱的情愫。因而，对于《雨巷》中所写的那位姑娘，即使算做一种并无“本事”的虚拟，我们也可以大胆地认为，恐怕其中不乏对于爱的渴求与追索，这就不可忽视它所蕴含的爱的因素。诗人在此时此刻，希望逢着一位像丁香一样的结着愁怨的姑娘，以慰藉自己的孤独和彷徨。这一看法，姑且作为“一家之言”。
当然，这首诗所表现的隐秘的灵魂，显然又不仅于此。诗人笔下那位匆匆相逢又相散的姑娘，显然又具有其象征意义。这一点，已为众多学者所公认。前面我们已提及，诚如施蛰存所说，戴望舒“译魏尔伦诗的时候，正是写《雨巷》的时候”，因而，我们从《雨巷》中，就不难寻求到魏尔伦诗作中的那种“迷茫如雨”的朦胧色彩，那种“凝思悠复悠”的忧郁情愫。我们也不难从魏尔伦的诗中，寻求到某些影子。诗人戴望舒运用象征的方式和手法，进行意象的摄取，这正如他自己后来在译古尔蒙的诗作的“译后记”中所说：“他的诗有着绝端的微妙──心灵的微妙与感觉的微妙，他的诗情完全是呈给读者的神经。”戴望舒说的是他对象征派诗人古尔蒙诗作的感受，他自己的《雨巷》又何尝不是如此？《雨巷》中那位丁香一般的姑娘，其实只不过是一个飘然而来又飘然而去的影子。诗人对这一形象的抒写，也并不重在实摹细描，而是重在追求一种“心灵的微妙与感觉的微妙”，重在“呈给读者的神经”。
因而，对于这首诗的欣赏，不知时代背景和诗人身世的读者，也许会寻着诗人所呈现的“神经”，去把它当做一首单纯抒写忧怨或抒写爱情的作品去理解，去品尝；而知道时代背景和诗人身世的读者，却可以更深一层地去发掘它的象征意义，即领略出这是诗人在以雨巷中丁香一样的姑娘的飘然而去作为象征，抒写大革命退潮后无法排遣的忧郁与惆怅。诗人以象征手法所写的这种感情，自然是一种无可奈何的低沉哀怨之情，是一种在挫折和失败面前的惶惑空虚之情，是一种对时代洪流的回避之情。
这首诗之所以流传至今，主要在于它艺术上的成功。前面所提及的象征手法，在诗人戴望舒的手里的借鉴和运用，就比李金发自由和圆熟。诗人将外国的表现手法与中国古典诗歌的美妙意境，相当完美地融为了一体。所以，著名诗人、学者卞之琳说：“《雨巷》读起来好像旧诗名句‘丁香空结雨中愁’的现代白话版的扩充或者‘稀释’。”
（选自《阅读和欣赏·现代文学部分（8）》，北京出版社1988年版）
四、《再别康桥》的诗意美（谢克强）
在中国新诗史上，徐志摩是位毁誉不一的诗人。客观地说，他的诗参差不齐好坏不一，他对艺术形式的追求以及他的诗歌主张，很大部分是纯艺术的追求和带有浓厚的唯心主义色彩，但是，我们不能不承认他的诗含有较高的美学价值。如果你读他的诗，你不能不惊叹诗人诗的触角之灵敏，惊叹诗人对于自然细致入微的观察以及捕捉形象的本领，惊叹诗人丰富的想像以及比喻的新奇，惊叹诗人构思的精巧和高度的艺术表现力，惊叹诗人精深的音乐修养和绘画艺术的造诣……总之，读了他的诗，你便会觉得他的诗很美。
《再别康桥》，是诗人徐志摩最重要的代表作。这首使诗人获得巨大声誉的诗作，就其思想内容而言，的确没有什么重要的东西，只不过是表达一种极平常极普通的离情和那种微波似的轻烟似的别绪，并无什么深刻的思想意义，我之所以喜爱这首诗，是这首诗的艺术美、诗意美。
这首诗的艺术美，表现是多方面的：感情真挚，形象生动、鲜明，语言优美洗练，十分注意诗的结构、形式的美和音乐美。如整首诗诗行长短构成一种参差错落、舒缓有致的声调，而诗的开头和结尾重叠、复沓，加强了诗的节奏感和旋律美，增强了诗的音乐性。这首诗的语言，也是独具特色的。我曾读过徐志摩的散文《我所知道的康桥》，应该说这篇散文的语言是美的、生动的、准确的，但这种语言的生动、准确和美，主要是摹写，而在《再别康桥》里，已没有康桥的真实、具体、完整的图景，而只有从中提取的感觉和想像化了的意象，语言对意象的外部形态，也都是轻轻触及之后马上转化为心灵和情感反应，转化为主观想像和内心独白。同时，这首诗还具有丰富的联想性、意味性，它不仅通过意象来暗示和表现情感，还借助音乐节奏来加强和推动它，因此，这首诗的语言，不仅具有高度情感价值和意义的暗示性，也充满视觉美和节奏感。然而，在构成诗的艺术美的诸因素中，至关重要的却是诗的意境美。如果诗的意境不美，尽管你有美的形式、美的语言、美的旋律，它也不会给人以真正的美感，也不会具有诗的艺术美，从而也就失去了诗意美。
诗是很讲究意境的。所谓炼句不如炼字，炼字不如炼意，诗贵意境等，就是讲诗的意境的重要性。何谓意境？意境就是诗人对社会现象和自然现象感受以后产生的一种情怀，它的全部奥秘即是外部世界即境的心灵化与内部世界即意的具象化。意境的形成，是诗人的思想感情对客观事物本质的认识不断深化的具体表现；而意境的创造，则是诗人为源于生活的情意寻找一个更为典型的艺术环境的艺术实践。诗人徐志摩在《再别康桥》中对诗的意境是苦心经营和刻意追求的。在诗中，诗人将自己多年对母校的感情，浓缩在凝练的诗句中，融化到一些富有个性特色的形象和想像中间。由于诗人巧妙地把气氛、感情、形象三者融合为一，因而造成一个色彩鲜明、线条清晰、匀称柔和的境界。你看，在诗人眼里，那河畔夕阳中的柳条被镀上了一层富丽而又妩媚的金色，在微风里轻轻摇摆，婀娜多姿的影子倒映水中，仿佛一位艳美绝伦的新嫁娘，这新娘的艳影，在水中荡漾，也在诗人心中荡漾。在诗人眼里，那柳阴下波光潋滟的清泉，沉淀着诗人像彩虹一样绚丽迷人的梦。可谓融情入景，把那如水中月、镜中花一般的“彩虹似的梦”描绘得多么形象、鲜明，仿佛伸手就可以揽到似的。于是，诗人似乎乘着满载星辉的一叶小舟，向着青草萋萋的小河深处，击拍欢歌，去寻他彩虹似的梦……梦能寻到吗？几声浸透着淡淡哀愁的笙箫，沉默的夏虫，沉默的康桥，烘托出一种梦幻般的惆怅气氛，诗人只好挥一挥衣袖，不带走一片云彩，悄悄地来又悄悄地走了。整首诗，情因景生，景因情活，情景交融，物我一体，构成了诗的深邃意境，给读者留下了极为深刻的印象。
（选自《诗人喜爱的诗》，北京十月文艺出版社1997年版。有删节）
　3　大堰河
课文研讨 
一、整体把握
《大堰河──我的保姆》是一首带有自传性质的诗。追溯诗人的身世，可以为我们找到解读这首诗的钥匙。
艾青，原名蒋海澄，1910年出生于浙江金华畈田蒋村一个地主家庭。据说艾青出生后，一个算命先生说他命中“克”双亲。于是，他被送到本村一个贫苦农妇“大堰河”家抚养。艾青在“大堰河”家里住了五年，到了读书的年龄才回到父母家里。而亲生父母对他非常冷漠，他幼小的心中得不到一丝家庭的温暖。艾青后来说过他“从小就等于没有父母”，只有“大堰河”这个贫苦善良的农村妇女深爱着她的乳儿，给了他温暖的母爱，他们之间有着割不断的情缘。
1932年，艾青因为参加进步活动被国民党反动派关进监狱。次年1月的一天，牢房的窗外飘起了大雪。艾青看到雪想起了自己的身世，想起了长眠于地下的保姆，便写下了这首《大堰河──我的保姆》。
这首诗一共13节，可分为三部分。
第1、2节为第一部分，写“我”和大堰河虽然阶级出身不同，却有着割不断的血肉联系，“我是地主的儿子”，却“也是吃了大堰河的奶而长大了的/大堰河的儿子”。诗从一开始就显示了它鲜明的叙事性质。而重叠反复地咏叹“大堰河，是我的保姆”，为全诗奠定了浓郁的抒情基调。
第3～10节为第二部分。诗人在狱中看到窗外大雪，触景生情，以第一人称的口吻，追述大堰河勤劳善良、为生活奔忙而受尽苦难的一生。
第3节，“大堰河，今天我看到雪使我想起了你”，大堰河已经故去，诗人描述了她的坟墓和家园的凄凉景象。
第4节，诗人饱含深情地回忆起“我”与大堰河一起度过的贫苦、然而却让“我”感到无限温暖的生活。“你用你厚大的手掌把我抱在怀里，抚摸我；/在你……之后”，连续用了8个“在你……之后”的句式，为读者真实地再现了大堰河勤劳操持家务的情景。在这些话语中，我们能感到大堰河勤苦操劳、仁爱善良的行为在“我”心中投下了母爱的光辉。
第5节仅4行，叙述了“我”离开大堰河时的情况。虽然是简短的过渡，诗人却捕捉了离别场面中最令人心碎的一幕：“啊，大堰河，你为什么要哭？”
第6节，将“我”回到自己家中的情形与在大堰河家里的情形进行对比。“我做了生我的父母家里的新客了！”并与第4节一样，连续使用排比长句，表现“我”在自己家里的陌生感、拘束感。
第7节，写大堰河“流尽了她的乳液之后”，“为了生活”，“用抱过我的两臂劳动了”。连续使用六个“她含着笑……”，一方面写出了她劳动时的乐观态度，另一方面写出了她为了自己的家而付出的艰辛。每一句都展现了一幅令人心酸的画面。
第8节，表现了大堰河对乳儿的淳朴情感。她像对亲生儿子一样，疼爱自己的乳儿，在他身上寄予了希望。
第9、10节，写大堰河临终的情况，“乳儿不在她的旁侧”，她带着遗憾，“含泪”离开了这个凄凉的世界。
第11～13节为第三部分。诗人思绪回到现实，回到监狱，用儿子对母亲的情感，为大堰河“写着一首呈给你的赞美诗”。并将这种情感扩大，“呈给大地上一切的，/我的大堰河般的保姆和她们的儿子”，直接抒发了对广大劳动人民的敬爱之情。
二、问题探究
1这首诗在意象运用上有什么特点？
诗歌中常见的意象有比喻意象和描述意象。在《雨巷》一诗中，“丁香”可以看做是诗人迷茫的内心追求，它是比喻意象。而这首诗几乎通篇用的都是描述意象，它选择日常生活中真实存在的大量细节构成一幅幅画面，由诗人饱含深情的笔墨把它们化成叙事性的诗句，给人强烈的画面感和情感冲击力。例如诗的第4节，诗人连续用8个排比句，每一句都是一个大堰河日常生活的描述意象，集中塑造了大堰河这个勤劳、善良、朴实、贫苦的农村妇女形象。
2这首诗形式上的自由表现在哪里？
艾青的诗在形式上都具有这样的特点，即在奔放与约束之间取得协调，在参差与变化里取得一致，在繁杂的细节中提炼出单纯的意象。这首诗充分体现了这些特点。它在形式上不拘泥于外形的束缚，很少注意诗句的韵脚或字数、行数的划一，但又运用有规律的排比、复沓造成变化中的统一、参差中的和谐。全诗13节，少则4行一节，多则16行一节；少则每行2字，多则每行22个字。全诗不押韵，但有11节的首尾句相互重复，以确定基调与色彩，中间几行大多采用排比句式，且多长句，以尽情抒发与描摹。在外在的表现形式上，这首诗与《雨巷》《再别康桥》形成了鲜明的对比，但它们同样成为新诗中的名篇佳作。
3如何理解这首诗表现出来的阶级观念？
在阶级斗争年代里，文学作品往往用阶级分析的方法进行政治解读，在这种方法指导下，这首诗的主题解读，就变成了一个地主的儿子对自己所属阶级阵营的背叛和对被压迫阶级的同情，并坚定地成为劳动人民中的一员。因为诗中也提到，诗人虽然出身地主家庭，但他是吃了劳动人民的奶而长大的，所以是与中国大地上的农民有着割不断的情缘的农民的儿子。作为地主儿子的诗人，彻底抛弃了自己的出身，把大堰河的儿子称为“我的兄弟们”。在新的时代里，阶级分析方法渐渐过时，至少已经不是惟一的文学分析方法，而是众多方法之一种。但是，是否可以因为它只是众多方法之一种就否定它呢？回答是不能。首先，诗人创作这首诗的年代，也正是那种阶级意识非常鲜明的时代，一些进步的知识分子，为了革命理想，抛弃自己富有的家庭，告别自己良好的出身，投身革命运动，站到被压迫者一边，为人民的解放而战斗，这是普遍的现象。艾青也属此例。他的诗中表现出来的阶级意识和阶级观念，也是非常真诚的，不是空喊口号做出来的，所以，这一点要以历史唯物主义的观点作实事求是的分析。其次，当今时代，社会仍然存在严重的不公，像大堰河这样勤劳善良却又命运悲苦的下层人比比皆是，需要有更多的人去关注、帮助这些弱势人群，所以，适当用阶级的眼光来看这首诗也是需要的，至少可以唤起一些人的良知。
关于练习 
一、这首诗是诗人献给他的“母亲”──一个普通中国农妇最真诚的颂歌。朗读这首诗，结合有关诗句，说说诗人笔下的大堰河是一个怎样的形象，体会诗人对这一形象所寄托的思想情感。
设题意图：通过朗读和具体诗句的赏析，把握诗人塑造的大堰河这一形象，进而深入把握诗人表达的思想感情。
参考答案：
大堰河是勤劳的，她用她“厚大的手掌”洗衣、做饭、养鸡、喂猪，终日操劳；她又是善良的，她永远是“含着笑”去做每一件农活，安天乐命，质朴乐观；她又是慈爱的，纵使在终日劳作的疲惫之后，她仍然不忘记同样用她“厚大的手掌”把“我”抱在怀里，抚摸“我”；她还是博大的，她像亲生母亲一样，“深爱着她的乳儿”，“对她的邻居夸口赞美她的乳儿”，她梦想能“吃着她的乳儿的婚酒，/坐在辉煌的结彩的堂上，/而她的娇美的媳妇亲切地叫她‘婆婆’”，这个原本不太高的希望即使只能是“一个不能对人说的梦”，她也心满意足了。然而，她又是悲苦的，贫苦、劳累的生活过早地夺取了她的健康，年近40岁就“含泪的去了！”大堰河就是中国劳动妇女的缩影，她默默无闻、忍辱负重、任劳任怨地奉献自己生命中全部的爱，她是平凡却又伟大的母亲。所以诗人才无限深情地唱出了“大堰河/我是吃了你的奶而长大了的/你的儿子，/我敬你/爱你！”诗人通过赞美大堰河，寄托对大地上所有像大堰河一样的劳动人民的赞美之情。
二、这首抒情长诗中有许多叙事成分和细节描写。试找出几例，说说它们对表达诗人情感所起的作用。
设题意图：通过对具体写法的分析，理解诗的内容，体会诗人的情感。
参考答案：
这首诗的叙事成分与细节描写是融为一体的，诗的感染力就来自真切而具体的生活细节描写。如第4节一口气用8个排比句“在你……之后”，这8个排比句其实就是8个生活细节，一方面具体地铺叙了大堰河极度的贫穷和繁重的家务劳动，另一方面表明大堰河无时无刻不在关心照料着乳儿，时时给他以温暖，处处给他以爱抚，充分表现出大堰河的善良、勤劳，对乳儿无私的爱。再如诗的第8节，通过几个富有典型意义的细节，真切地表现了她对乳儿的感情：年节里，她为乳儿忙着切冬米的糖，把乳儿画的大红大绿的关云长贴在显要的位置上，她情不自禁地逢人便夸赞自己的乳儿，就连做梦，也盼望乳儿得到幸福，尽管这美妙的梦境连对人说都不可能。这几个感人的细节，说明大堰河像爱自己的儿子一样爱她的乳儿，充分表现了大堰河美丽丰富的内心世界。正是这样的伟大、无私的保姆──母亲，才使诗人情不自禁地要唱出爱的赞歌。所以，没有细节描写，就不会有如此的感染力，诗人的情感就无从表达。
三、这首诗大量使用排比句式，多个诗节的首尾重复。反复朗读有关诗节，揣摩其表达效果。
设题意图：通过具体诗句的分析，体会排比、重复的修辞手法在诗中表情达意的作用。
参考答案：
这是一首抒情诗，但它是通过叙事来抒情的，在娓娓动情的陈述之中，表达了诗人对大堰河深沉的挚爱。全诗不断使用排比和反复的修辞手法，使这种感情更加凝重、隽永。第4、8节都是这样。诗中多次运用排比，使内容凝练，形式整齐，节奏鲜明，气势酣畅。
为了加强情感和音节的旋律，诗中还大量运用了反复的修辞手法。如第1节的首尾两句，反复吟咏“大堰河，是我的保姆”，表现了对大堰河的深情。第3节首尾句反复：“大堰河，今天我看到雪使我想起了你”，进一步渲染了抑郁低沉的思念之情。第4节、第6～11诗节中，也都采用了开头和结尾的诗句反复的手法，使诗歌一唱三叹，回环宛转，加强了诗歌的抒情效果。
四、△生活中不乏像大堰河这样勤劳善良而又命运悲苦的社会底层劳动者。请你去观察生活，搜集有关素材，写成一首诗或一篇短文。
设题意图：关注社会，关心弱者，深入体会诗人抒发的感情；锻炼搜集素材的能力和写作能力。
写作指导：
写一首诗或写一篇短文，两者难度不一样，前者难，但也许有些学生会感兴趣，可以指导学生借鉴这篇课文的某些写法，写得短些，形式可以自由一些，重在抒发真情实感。写一篇短文难度小一些，可重在考查学生是否清楚明白地记人叙事。无论是写诗还是短文，都属于片段作文，要求不要太高。
教学建议 
一、教学中应有意识地开发课程资源，引导学生联系现实生活，理解大堰河这个形象的当代意义。许多学生可能觉得这类题材离他们生活太远，但事实上并不远，尤其是农村孩子、贫困地区的学生，他们身边有许多像大堰河一样的勤劳、善良、贫穷之人；生活中也有许多像诗人艾青这样有着博大爱心的人。通过这首诗的学习，从情感态度价值观方面让学生有启发，有收获。
二、注意指导学生把握诗中塑造的人物形象和诗人感情变化的线索。抒情诗并不长于写人，但这首诗刻画人物形象、鲜明、生动，教学时需要引导学生把握大堰河这一人物形象的特征和蕴含的社会意义。从诗人感情变化线索来看，这首诗以诗人在铁窗中看到飘飘雪花触动诗情开始，追忆儿时被大堰河养育的往事和大堰河的艰苦劳作和悲苦命运，到最后的真挚怀念和热情赞美，给读者以强烈的心灵震撼。理清诗的抒情脉络，有助于把握大堰河这一形象。
三、艺术形式方面，可重点向学生讲解这首诗所运用的大量排比句式和重叠反复手法对于加强抒情效果的好处，还可适当讲解诗中运用的大量描述性意象及其作用。
有关资料 
一、关于艾青的生平和创作（蒋海涛）
艾青是我的大哥。常有同志来访，或写信问我有关艾青的情况；同时我也发现在有关艾青的资料记述中，经常有与事实有些出入的情况。因此，我在下面对几个有关的问题作些回忆，作为答复和订正。
第一个问题，艾青的出生年月和对他早年在家乡的一点回忆。
艾青出生于1910年，与曹禺、吴强、姚雪垠等都是同年。有的文章把他的出生月份弄错了。1979年我为了编写当代文学研究资料《艾青专集》，住在北京史家胡同我大哥家里，看到了在《长春》上发表的李又然同志写的文章。这篇文章深情地回忆了他在巴黎时与艾青交往的情况，也提到了艾青这一笔名的来历。李又然说：艾青在“蒋”字上打了一个叉，露出草头成了“艾”字；“青”字呢？因为艾青是十二月生的。“艾”字的来历与许多资料谈及的比较符合，但他把“青”字的来历搞错了。李又然在30年代到我们家里住过一段时间，那时我才12岁光景。由于他是艾青的朋友，我们把他当大哥哥看待，他住在我家东厢客房里，还逗我下过围棋，我输了（我下围棋是从艾青那里学来的）。艾青的成名作《大堰河──我的保姆》就是艾青在监狱中托人带给李又然，后来在《春光》杂志上发表的。说艾青是十二月生，大概他没有记清楚。根据我的记忆，我们兄弟三人的生日凑巧得很，都是农历十七生的。艾青是二月十七，我的二哥是七月十七，我是十二月十七，月份是等差级数，很好记。
有人问，有的材料上说艾青两字也是海澄（大哥原名蒋海澄）两字的家乡土音的谐音，对不对？我想，是有关系的，家乡人称海澄发音和艾青相近。
艾青热爱家乡，但他一生天南海北，国内除西藏、台湾等地外，几乎遍历全国；国外到过几个大洲。除童年和少年的一段时间外，在家乡的时间并不长。法国留学回来和出狱后到过家里几次也都没住得很久。然而有许多事在我的记忆中却留下了深刻的印象。我记起了在家里的堂前，在写着“望益”那块匾额的下面，晚上他对弟妹们讲读外国名著《茵梦湖》里的故事。我记起了他离开牢狱重新获得自由后，同我们一起在本村祠堂前池塘里洗澡、戏水，他在池塘里低吟：“起来！饥寒交迫的奴隶……”这是我第一次听到《国际歌》。他教我下围棋，那黑白棋子还是用马粪纸剪的，有时下得竟忘记了吃饭。他还同我们到村子附近的西周高背一带游览、写生，或者到风光绮丽的山坡上、池塘边观赏，沐浴在大自然的波光色海里。他从外面带回来许多书刊，有红壳面的《呐喊》，有封面上好像几个人挨在一起的《彷徨》，他住的东厢楼上的书橱里挤满了厚厚的现代杂志。这些都启引过我在少年儿童时代就去轻敲文学的门扉。这一切，都像云烟消散一般地过去了，但当记忆一丝丝地重新萦绕脑际的时候，又好像没有因年月的消逝而褪色。尤其是他为了投身于民族解放战争而离家远走的坚毅意志，一直在我的心坎中留下深刻的印象。
抗战炮火打响了，他又义无反顾地违反父亲叫他留在家里的意愿，离开家庭，投身抗日救亡运动。临行时并告诉我的二哥：“今后不管怎样，你们兄弟俩要做正直的中国人，千万不能参加那个党（指国民党）。”这一临别赠言，也使我联想到他的为人以及他为什么那样热爱鲁迅的作品。
第二个问题，为什么有的文章和资料把艾青讲成义乌人（直到1980年12月福建教育学院出的一篇谈《黎明的通知》的资料还说艾青是义乌人）。
艾青是浙江金华人，他读的浙江省第七中学（现在的金华一中），原来的校址就在金华的名胜古迹“八咏楼”的附近。南宋著名的女词人李清照在金华住过，她写过《武陵春》一词，词中写的“闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪蚱蜢舟，载不动许多愁”中的双溪，就是义乌江和武义江汇合成的婺江。八咏楼楼高数丈，面临婺江，登楼可以远眺。李清照在丈夫死后来金华避难时，曾登临过八咏楼，写过很有气势的诗：“千古风流八咏楼，江山留与后人愁。水通南国三千里，气压江城十四州。”（《题八咏楼》）
从金华出义乌门向东走，约七十华里的地方，有个村子叫畈田蒋，我们的家就在这个村子里。村子就在双尖山下，艾青在《双尖山》这首诗中这样写：“亲爱的双尖山，/你是我的摇篮──/早晨，你看着我起身，/晚上，你看着我睡眠。”的确，在我家的楼上，从北面楼窗望出去，可以看到双尖山的山顶。双尖山，在抗战时期是金华东义乌西一带游击战士经常出没的地方。我记得，我初次看到的《献给乡村的诗》《雪里钻》等诗，就是由当时金萧支队游击战士带来的。从我们这个村子向东走两里多路，就有一条小溪，隔溪就是义乌地界，我们村里的方言同史学家吴晗家乡苦竹塘（属义乌地界，离畈田蒋约五华里）的方言很相似，我们的母亲又是义乌县王阡（离我们村子10华里，比我们村子大）人，所以有的人就误传我们是义乌人。吴晗倒是真正的义乌人，他的外婆家却在我们村子里。吴晗童年、少年时代在金华傅村育德小学和城里的金华中学（那时叫浙江省立第七中学）读书，假日常到畈田蒋外婆家来，常同艾青一起玩。出生在义乌的名人较多，如陈望道、冯雪峰、吴晗等，所以有的人把艾青也说成义乌人。我们的村子离金华城70华里，离义乌城倒更近一些，也容易把我们当成义乌人。
第三个问题，关于《大堰河──我的保姆》。
《大堰河──我的保姆》是在狱中写的成名作。诗中的人物形象可说是实有其人和实有其事。它与《我的父亲》是姊妹篇，都是研究艾青早年生活及其家庭的重要诗篇。
大堰河是个童养媳，她的名字就是她出生的那个村庄的名字。她的村庄叫大叶荷，大堰河是谐音。大叶荷这个村子很小。这个女孩子从小嫁到畈田蒋做童养媳，度过了劳碌悲苦的一生，死时只有一口很简陋的棺木，一手把纸钱的灰，用几把稻草盖一盖棺材，旁边也围点稻草，就算是一个坟墓。
大堰河的确是一个勤劳朴素的农妇，我的姑母早年丧夫失子，住在畈田蒋，时常赞叹大堰河，说她很勤快，可惜死得太早了。旧社会的童养媳都是悲苦的，连一个自己的名字都没有。我们村子里就有许多童养媳，都像大堰河一样，用出生的村庄的名字代替她们的名字。
有人问，大堰河在劳动时还含着笑，是不是实写？我说，看看鲁迅写祥林嫂到鲁四家开始做工的那一段，写到“然而她反满足，口角边渐渐有了笑影，脸上也白胖了”就可懂得“笑”里所包含的深刻悲剧意味。大堰河的“含着笑”，一方面说明大堰河的要求多么卑微，另一方面也说明在旧时代穷苦人要谋生，哪能哭丧着脸去惹东家或旁人的不愉快呢？
有人问：艾青被捕后，父亲哭到天亮，是不是真的？在我的记忆中，这是真的。因为儿子走的不是与他同一条路，他的幻想破灭了。他曾盼望艾青早日从法国巴黎回家，照他的意愿干事，但等而又等，儿子尚未回来，他竟吟咏起温庭筠的词句来了：“过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。”及至儿子回国，不但没有衣锦荣归，而且是“两手空空，什么也没有──除了那些叛乱的书籍，和那些狂热的画幅，和一个殖民地人民的深刻的耻辱与仇恨”，现在又被关进了监狱，由于对儿子的绝望，确曾一夜哭到天亮。
（选自《艾青研究论文集》，新疆人民出版社1983年版。有删节）
二、创作回忆（艾青）
《大堰河──我的保姆》是我1933年1月写于狱中的一首抒情诗。
我在1932年4、5月间从法国回到上海。不久，我参加了“左翼美术家联盟”，与江丰、力扬等一些美术青年，组织了“春地美术研究所”（即春地画会）。1932年7月12日，我们12人就被国民党当局逮捕，押在第二特区法院看守所。后来，江苏省高等法院第三分院以“宣传与三民主义不相容主义”“危害民国紧急治罪法第六条、第十条，刑法第九条、第四十二条”为罪名，判处我有期徒刑六年。一天早晨，我从看守所的窗口看到外面下雪，想起了我的保姆，一口气写下了这首诗。我完全是按照事实写的，写的全是自己的真实情感，写完之后也没有什么改动。因为看守所的生活也不允许我反复修改。
我出生在浙江金华畈田蒋村一个姓蒋的地主家庭。我是这个家庭生下的第一个儿子，按理说这是要喜庆的。但因为母亲难产，算命先生说我会“克死”爹娘。父母迷信，因此不喜欢我，一生下来就遭到家庭的歧视。很快，就被送到本村一位贫苦的农妇家里抚养。这位妇女很小的时候从一个叫“大叶荷”的邻村卖到我们村，这个村离我们村大概五华里。“大堰河”这名字，小时候只是听口音的，1973年我回家乡，乡亲们谈起这首诗时告诉我，“大堰河”其实是“大叶荷”的误写，我们家乡的土音“大叶荷”和“大堰河”完全一样。所以，我在诗里写到：“大堰河，是我的保姆。/她的名字就是生她的村庄的名字，/她是童养媳……”她卑微到连自己的名字也没有，从哪里来就叫哪里的名。我在“大堰河”家一直住了五年。诗里写了：“我是地主的儿子，/在我吃光了你大堰河的奶之后，/我被生我的父母领回到自己的家里。”五岁那年，因为我要去念书了，被父母带回去了。在“大堰河”家里的五年，使我感染了农民的那种忧郁和伤感，使我对中国农民有了一种朦胧的初步印象。回到父母家里，我是在一种被冷漠、被歧视的空气中长大的。所以，我长大一点后，总想早点离开家庭。
“大堰河”一共生了五个儿子。她与前夫生了三个，前夫死后，从邻村上姜村招赘，又生了两个。1953年和1973年我两次回家乡，都去看了他们。《大堰河》这首诗，是出于一种感激的心情写的。我觉得只有在“大堰河”家里，我才感到温暖，得到宠爱。“大堰河”很爱我，我也爱她。1953年和1973年，我都到她墓上去了。
这首诗写好后，我就放在身边。后来要解到苏州去了，就把这首诗以及其他一束诗稿交给狱中的难友，托他出狱后带给我的朋友李又然。李把这些诗送到了《春光》杂志，发表于1934年该刊第1卷第3期，为了避过敌人的注意，我就根据本名蒋海澄的谐音第一次用了“艾青”这个笔名，以后我的第一本诗集即取名《大堰河》（上海群众杂志公司1936年出版）。
（选自《新诗鉴赏辞典》，上海辞书出版社1991年版）
三、《大堰河──我的保姆》赏析（吴思敬）
艾青说，《大堰河──我的保姆》“带有自传性质”，“我完全是按照事实写的，写的全是自己的真实情感”（《艾青谈他的两首旧作》）。《大堰河──我的保姆》的这种“自传性质”，决定了这首诗极少用比喻意象，而纯以描述性意象为主。这类意象是诗人的心灵对现实的直接映照，其触角可以伸到生活的各个层次和心灵的各个领域，具有极大的包容量和丰富的表现力。《大堰河──我的保姆》“带有自传性质”，但并非严格意义上的自传，从本质上说它依然是一首抒情诗，诗人以对大堰河的深沉的爱为动力，按照诗的艺术规律展开想像，其意象的运动与组合主要通过如下两条渠道进行。
其一是接近联想，即两种或两种以上的意象在空间或时间上接近，而把它们联想到一起。《大堰河──我的保姆》的信息提取方式主要是接近联想：“大堰河，今天我看到雪使我想起了你：/你的被雪压着的草盖的坟墓，/你的关闭了的故居檐头的枯死的瓦菲，/你的被典押了的一丈平方的园地，/你的门前的长了青苔的石椅……”──“坟墓”“瓦菲”“园地”“石椅”，这些事物都在大堰河生前或死后涉及的狭小的生活范围内，因空间接近的原因，被联想到一起来了，这是空间接近联想。紧接下去：“在你搭好了灶火之后，/在你拍去了围裙上的炭灰之后，/在你尝到饭已煮熟了之后，/在你把乌黑的酱碗放到乌黑的桌子上之后，/在你补好了儿子们的为山腰的荆棘扯破的衣服之后，/在你把小儿被柴刀砍伤了的手包好之后，/在你把夫儿们的衬衣上的虱子一颗颗的掐死之后，/在你拿起了今天的第一颗鸡蛋之后，/你用你厚大的手掌把我抱在怀里，抚摸我。”──“搭好了灶火”“拍去了围裙上的炭灰”等等大堰河辛勤操劳的场景，由于时间上接近的原因被联想到一起，这就属于时间接近联想了。
其二是对比联想，即由于对某一事物的回忆，头脑中又浮现出与之相对立的另一种事物。诗人描写了大堰河家的极端贫苦的生活之后，紧接着联想到自己家里的豪华生活：“我摸着红漆雕花的家具，/我摸着父母的睡床上金色的花纹，/我呆呆地看着檐头的我不认得的‘天伦叙乐’的匾，/我摸着新换上的衣服的丝的和贝壳的纽扣……”这里展示的还不仅仅是地主与贫苦农民悬殊的生活水平，而是诗人的波涛起伏的内心世界：“我是这般忸怩不安！因为我/我做了生我的父母家里的新客了。”在大堰河家中的那段生活，给艾青留下了终生难忘的印象。他目睹了贫苦农民的痛苦生活，也发现了他们的善良美好的品格；他对养育自己的大堰河充满深情，而对自己亲生父母的家却感到陌生而不安，艾青的叛逆思想在幼小时候已见端倪。此外，大堰河的生前勤奋劳作与死后的惨淡萧条、大堰河对乳儿的“美梦”与现实粉碎了她的梦均构成了对比。大堰河的勤劳、善良的品格与她的悲惨命运就在这对比中凸现出来，从而显示出诗人对大堰河的赞美和对不合理的世界的诅咒。
《大堰河──我的保姆》中流溢着爱，这既是大堰河对她的乳儿的纯洁的、无私的爱，又是她的乳儿──诗人对养育他的乳母的刻骨铭心的爱，然而诗人并未以他的一己之爱为满足，《大堰河──我的保姆》是献给大堰河的，同时也是献给“大地上一切的，/我的大堰河般的保姆和她们的儿子”，这表明了诗人的博大胸怀，同时也是这首诗的普遍价值之所在。
（选自《冲撞的精灵》，陕西人民教育出版社1994年版。有删节）
第二单元 
单元说明
本单元学习古代记叙散文。
所选的3篇记叙散文，或记政治外交上的刀光剑影，或记杰出人物的嘉言懿行，都是千古流传的叙事名篇。
关于文言文阅读的教学，高中新课标有两方面的要求。一是要能借助注释和工具书，理解词句含义，读懂文章内容；了解并梳理常见的文言实词、文言虚词、文言句式的意义或用法，注重在阅读实践中举一反三；背诵一定数量的名篇。二是体会作品中蕴含的中华民族精神，为形成一定的传统文化底蕴奠定基础；学习从历史发展的角度理解古代作品的内容价值，从中汲取民族智慧；用现代观念审视作品，评价其积极意义与历史局限。这就是说，文言文的教学，首先要克服语言上的障碍。因此，掌握文言文常用词语，理解词义和句式，始终是文言文阅读教学的重点。而朗读、背诵和词义、句式的归纳对比练习以及古文今译练习，是提高文言文阅读能力的重要手段。
根据必修课教材的整体安排，本单元还要学习提要钩玄的读书方法。概括要点，提取精要，是阅读中的一个重要环节。概括段意，概括中心，在小学、初中的阅读教学中就训练过。高中阶段，课文的难度增大了，阅读理解的要求提高了，不仅仅是概括段意或概括中心了。对一句话或几句话、一段话或几段话以及对有关的某部分内容，都要能够根据需要，正确而熟练地进行概括。
概括要点必须在理解文章思想内容的基础上进行。认真阅读，理清思路，是恰当概括的前提；把握住关键语句，对保证概括的准确性也具有重要意义。对内容要点的概括，离不开一定的分析。要分清事情的梗概和细节，善于把握住相关事物的联系、把握住它们的相同点或不同点。文章内容的分析，则离不开对背景知识的掌握，也离不开对表达方式的理解。教学中应从实际出发，引导学生更好地全面把握课文的内容。
　4　烛之武退秦师
课文研讨
一、整体把握
本文所记述的是公元前630年秦晋联合攻打郑国前发生的一场外交斗争。此前两年（即鲁僖公二十八年），晋国在城濮之战中曾经大败楚国，成为中原霸主。郑国在战争中曾经出兵帮助楚国，因而结怨于晋，这是晋秦联合围郑的直接原因。
郑国被秦晋两个大国包围，危在旦夕，郑大夫烛之武奉郑君之命，去说服秦穆公撤围。他利用秦晋之间的矛盾，采取分化瓦解的办法，说服秦伯撤走围郑的军队，并且派兵帮助郑国防守。最后晋军也不得不撤退，从而解除了郑国的危机。本文表现了烛之武以国家利益为重，不计个人恩怨，临危受命，只身说退秦军，维护了国家安全的爱国精神，赞扬他善于利用矛盾，分化瓦解敌人的外交才能。
二、问题探究
1．文中是如何交代秦晋围郑的原因及形势的？这与整个故事发展有何关系？
文章的第一段用“无礼于晋”“且贰于楚”交代秦晋围郑的原因，又用“晋军函陵”、“秦军汜南”说明攻方的态势，暗示郑国已经危在旦夕。这就点明了烛之武游说秦伯的背景，为下文的故事发展作了铺垫。
(1)秦晋围郑的两个原因“无礼于晋”及“贰于楚”都直接关系到晋国，而与秦国无关，这就为烛之武说服秦伯提供了可能性，为故事的发展埋下了伏笔。
(2)秦、晋两军，一在函陵（今河南新郑北），一在汜南（今河南中牟南），两军分驻南北两边，互不接触。这为烛之武说服秦伯的秘密活动增加了有利条件。
2．本文在展开故事情节上有何特点？
(1)文章篇幅虽然短小，故事情节却有头有尾，层次井然。文章首先交代了故事发生的背景，接着由佚之狐推荐，引出烛之武，这是故事的开端；郑伯于危急中请烛之武前往秦营，烛之武不念个人私怨，慨然应允，这是故事的发展；烛之武在夜间“缒而出”，秘密私访秦伯，并用一番动人的言辞说服了秦伯，这是故事的高潮；秦伯退兵，并派人戍守郑国，最后晋也被迫退兵，郑国转危为安，这是故事的结局。整篇故事结构是完整而严谨的。
(2)波澜迭起，曲折有致。秦晋两军夹击郑国，形势十分危急，在这关键时刻，佚之狐力荐善于辞令的烛之武，并断言：“若使烛之武见秦君，师必退。”此为一波。但当郑伯去请烛之武时，却遭到了烛之武的拒绝：“臣之壮也，犹不如人；今老矣，无能为也已。”显然，烛之武对郑伯过去的用人方针有看法，对自己过去所受到的排挤也是愤懑不平的。此时，郑伯赶紧认错：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。”并指出：“然郑亡，子亦有不利焉。”烛之武深明大义，在决定国家命运的关键时刻，不计私怨，捐弃前嫌，毅然应命。这寥寥几笔，给行文平添了一层波澜。烛之武利用黑夜，秘密出城会见秦伯，并说服了秦伯，秦伯答应退兵。晋大夫子犯主张袭击秦军，形势又紧张起来了，故事出现了第三折。最后，晋文公分析了形势，认为“因人之力而敝之，不仁；失其所与，不知；以乱易整，不武。”也撤了兵。至此，郑终于转危为安。
3．烛之武为什么能说服秦伯？
这篇文章对烛之武的善于辞令，写得极为出色。他去说服秦伯，虽然目的是求和，但决不露出一点乞怜相。他利用秦晋之间的矛盾，动之以情，晓之以理，头头是道，使人信服。他在说辞里处处为秦着想，使秦伯不得不心悦诚服，不仅答应退兵，而且助郑防晋。
(1)处处为秦着想
首先，烛之武开门见山说：“秦、晋围郑，郑既知t三矣”，承认郑国已处于危亡的地步。但作为郑大夫的烛之武却没有半句为郑国乞求的话，相反，却以“若亡郑而有益于君，敢以烦执事”来表明为秦着想的立场。先分析了“越国以鄙远”的难处，接着谈了亡郑实际上是增加了别国（晋）的土地，扩展了别国的势力，而邻国势力的增强就意味着秦国势力的削弱。接下来又分析了存郑对秦有益无害：“舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。”一利一害，推心置腹，不由秦伯不动心。
(2)充分利用秦晋的矛盾
正当秦伯在考虑灭郑、存郑对自己的利害关系时，烛之武充分利用这一契机，进一步为秦君分析：“且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。”利用秦晋之间的矛盾来离间双方。这番话不由得秦伯不深思。接着烛之武又把话题引向未来，预言晋国此后的动向：“夫晋，何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？”指出晋国贪得无厌，灭郑之后，必将进而侵犯秦国，秦晋的矛盾将进一步尖锐化。-由于晋国当时已成为中原霸主，秦伯对此不能不存有戒心。烛之武的这篇说辞戳到了他的痛处，终于促使他下定决心，改变主意，退兵助郑。
4．本文写作上有什么特点？
(1)伏笔与照应
这篇课文虽短，但在叙述故事时，却能够处处注意伏笔与照应。例如，在交代秦、晋围郑的原因时，说是“以其无礼于晋，且贰于楚也”，说明秦、郑并没有多大的矛盾冲突。这就为下文烛之武说退秦军埋下了伏笔。“夜缒而出”照应了开头的“秦、晋围郑”，“国危矣”。“许君焦、瑕，朝济而夕设版”和“微夫人之力不及此”，又照应了上文秦、晋虽是联合行动，但貌合神离，既没有驻扎在一起，彼此的行动也不需要通知对方，这就为秦、郑联盟提供了条件。
(2)波澜起伏
这篇课文波澜起伏，生动活泼。例如，大军压境，郑国危在旦夕，不禁让人捏着一把汗，而佚之狐的推荐，使郑伯看到了一线希望。读者满以为烛之武会顺利出使敌营，挽狂澜于既倒，谁知他却因长期得不到重用而“辞日”，打起了退堂鼓，使郑国的希望又趋渺茫。郑伯的自责，也增添了文章的戏剧性。再如，秦国退兵后，子犯建议攻打秦军，秦、晋关系顿时又紧张起来。晋公讲了一番“仁”“知”“武”的大道理，才平息了一场虚惊。课文有张有弛，曲折有致，增加了文章的艺术感染力。
(3)详略得当
这篇课文主要是表现烛之武怎样说退秦师的，所以重点放在烛之武的说辞上。对“退秦师”的前因后果，只作简略交代。在烛之武“夜缒而出”的前后，郑国君臣和百姓是怎样焦急地等待烛之武的消息，秦国君臣又是以怎样的场面和骄横态度接待这位即将亡国的使臣，作者都一字未提，而是集中笔墨塑造烛之武的形象，从而做到繁而不杂，有始有终，层次井然。
关于练习
一 细读课文，回答下列问题。
1．秦、晋两国为什么围攻郑国？
2．郑伯是怎样说服烛之武的？
3．烛之武用哪些事实和事理说服秦伯退兵？其中哪一点最关键？
4．晋文公为什么不愿向秦军进攻？
设题意图：本题意在帮助学生熟悉课文。可用课文中的原句回答这些问题，这些句子又是这篇课文中的关键句，熟悉了这些句子，理解课文就容易了。
参考答案：
1．以其无礼于晋，且贰于楚也。
2．吾不能早用子，今急而求予，是寡人之过也。然郑亡，予亦有不利焉。
3．烛之武劝说秦穆公的一段话是本题的答案。其中“阙秦以利晋”最为关键。对烛之武的这段话要作点分析。“若亡郑而有益于君”至“君之薄”几句是从事理上说的，秦、郑相隔遥远，晋、郑却是近邻，因此亡郑只对晋国有利，对秦国不但无利，反而因“邻之厚”而显得“君之薄”。“若舍郑以为东道主”至“君亦无所害”几句也是从事理上说的，说明保存郑国，对秦只有好处，这是以利益引诱秦伯。“且君尝为晋君赐矣”至“唯君图之”几句是从事实上说的，先从秦、晋两国的历史关系，说明晋国曾对秦国过河拆桥，忘恩负义；又进一步分析晋国的贪得无厌，灭郑之后必然要进犯秦国。
4．微夫人之力不及此。因人之力而敝之，不仁；失其所与，不知；以乱易整，不武。这些都说明晋侯并没有感情冲动，而是表现出清醒的头脑和理智的判断。
二 古代汉语以单音词为主，现代汉语则以双音词为主。解释课文中下列单音词，体会这一特点。
朝 亡厌 国 戍夕 危 师及 辞
设题意图：本题意在让学生了解古代汉语词汇与现代汉语词汇的不同特点。古汉语多单音节词，现代汉语多双音节词。
参考答案：
朝——早晨 亡——灭亡 厌——满足
国——国家 戍——戍守 夕——晚上
危——危险 师——军队 及——达到
辞——推辞
三 阅读下面评论秦穆公退兵的一段文字，结合课文，谈谈你的感想。
天下之事以利而合者，亦必以利而离。秦、晋连兵而伐郑，郑将亡矣，烛之武出说秦穆公，立谈之间存郑于将亡，不唯退秦师，而又得秦置戍而去，何移之速也！烛之武一言使秦穆背晋亲郑，弃强援、附弱国；弃旧恩、召新怨；弃成功、犯危难。非利害深中秦穆之心，讵能若是乎？秦穆之于晋，相与之久也，相信之深也，相结之厚也，一怵于烛之武之利，弃晋如涕唾，亦何有于郑乎？他日利有大于烛之武者，吾知秦穆必翻然从之矣！
（吕祖谦《东莱左传博议》）
设题意图：本题意在让学生进一步探讨课文内容。
参考答案：
让学生自由发表意见，言之成理即可。
教学建议
一、对《左传》在先秦文学史上的地位可作适当介绍，使学生对《左传》的语言特点有所了解。
二、引导学生切实掌握课文中出现的文言词语，尤其是练习中涉及的词语。
二、可用“解题导人法”，先解释《烛之武退秦师》这个题目，抓住“退”字，帮助学生把握课文的关键；然后提问：为什么要“退”？怎样“退”？“退”的结果如何？
有关资料
一、作者、作品
《左传》的作者，相传是鲁国的史官左丘明。但由于文献不足，迄今尚无定论。
《左传》是我国第一部详细完整的编年体历史著作，为“十三经”之一。因为《左传》和《公羊传》《谷梁传》都是为解说《春秋》而作，所以它们叉被称作“春秋三传”，《左传》又名《春秋左氏传》。当然，也有人认为《左传》是一部独立的自成体系的历史著作。
《左传》以《春秋》的记事为纲，以时间先后为序，详细地记述了春秋时期各国内政外交等大小事实（起于鲁隐公元年，终于鲁哀公二十七年）。记事比《春秋》详细而具体（字数近二十万，超过《春秋》本文十倍）。《春秋》和《左传》原本各自成书，到晋代杜预作《春秋经传集解》，始把两书合在一起。
《左传》从政治、军事、外交等方面，比较系统地记述了整个春秋时代各诸侯国所发生的重要事件，同时也较为具体地描绘了一些人物的生活琐事，真实地反映了当时的社会面貌和政治状况。作者在选材、描写和评论时，往往带有自己的褒贬和爱憎。作者以其敏锐的观察力，深刻的认识和高度的文学修养，对许多大小历史事件，作了深刻而生动的记述。
《左传》不仅是我国最早最完备的编年史，也是先秦著名的文学作品，成为历代散文的典范。《左传》善于描写战争和记述行人辞令，记事条理清楚，叙述精确，详略合宜，委曲简洁；写人简而精，曲而达，婉而有致，人物形象栩栩如生。常常是寥寥几句，就能使读者如见其人，如闻其声。
二、背景材料
秦、晋围郑发生在公元前630年（鲁僖公三十年）。在这之前，郑国有两件事得罪了晋国。一是晋文公当年逃亡路过郑国时，郑国没有以礼相待；二是在公元前632年（鲁僖公二十八年）的晋、楚城濮之战中，郑国曾出兵帮助楚国（《左传·僖公二十八年》：“向役之三月，郑伯如楚致其师”）。结果，城濮之战以楚国失败而告终。郑国感到形势不妙，马上派人出使晋国，与晋结好。甚至在公元前632年5月，“晋侯及郑伯盟于衡雍”。但是，最终也没能感化晋国。晋文公为了争夺霸权的需要，还是在两年后发动了这次战争。
晋国为什么要联合秦国围攻郑国呢？这是因为，秦国当时也要争夺霸权，也需要向外扩张。发生在公元前632年的城濮之战，事实上是两大军事集团之间的战争。一方是晋文公率晋、宋、齐、秦四国联军，另一方则是以楚国为主的楚、陈、蔡、郑四国联军（郑国名义上没有参战，实际上已提前派军队到楚国）。两年后，当晋国发动对郑国的战争时，自然要寻找得力的伙伴。秦、晋历史上关系一直很好；更重要的是，这时的秦国也有向外扩张的愿望，所以，秦、晋联合也就是必然的了。
三、译文
晋文公、秦穆公联合围攻郑国，因为郑国曾对晋文公无礼，并且在与晋国结盟的情况下又与楚国结盟。晋军驻扎在函陵，秦军驻扎在汜南。
佚之狐对郑伯说：“郑国处于危险之中，如果能派烛之武去见秦伯，一定能说服他们撤军。”郑伯同意了。烛之武推辞说：“我年轻时，尚且不如别人；现在老了，做不成什么了。”郑文公说：“我早先没有重用您，现在危急之中求您，这是我的过错。然而郑国灭亡了，对您也不利啊！”烛之武就答应了。
夜晚用绳子将烛之武从城上放下去，去见秦伯，烛之武说：“秦、晋两国围攻郑国，郑国已经知道要灭亡了。如果灭掉郑国对您有好处，那就烦劳您了。越过晋国把远方的郑国作为秦国的东部边境，您知道是困难的，您何必要灭掉郑国而增加邻邦晋国的土地呢？邻邦的国力雄厚了，您的国力也就相对削弱了。假如放弃灭郑的打算，而让郑国作为您秦国东道上的主人，秦国使者往来，郑国可以随时供给他们所缺乏的东西，对您秦国来说，也没有什么害处。况且，您曾经对晋惠公有恩惠，他也曾答应把焦、瑕二邑割让给您。然而，他早上渡河归晋，晚上就筑城拒秦，这是您知道的。有什么能让晋国满足呢？现在它已把郑国当作东部的疆界，又想扩张西部的疆界。如果不侵损秦国，晋国从哪里取得它所企求的土地呢？秦国受损而晋国受益，您好好掂量掂量吧！”
秦伯高兴了，就与郑国签订了盟约。并派杞子、逢孙、杨孙帮郑国守卫，就率军回国。
子犯请求晋文公下令攻击秦军。晋文公说：“不行！假如没有那人的支持，我就不会有今天。借助了别人的力量而又去损害他，这是不仁义的；失掉自己的同盟国，这是不明智的；以混乱代替联合一致，这是不勇武的。我们还是回去吧！”晋军也撤离了郑国。
四、助读材料
1．关于《左传》的作者
鲁君子左丘明惧弟子人人异端，各安其意，失其真，故因孔子史记具论其语，成《左氏春秋》。
——《史记·十二诸侯年表》
子日：“巧言，令色，足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。慝怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”
——《论语·公冶长》
2.《左传》之传述
平帝始立《左氏》。后汉建武中，以魏郡李封为《左传》博士，群儒蔽固者数廷争之。及封率，不复补。和帝元兴十一年，郑兴父子奏上《左氏》，、乃立于学官，仍行于世。
——陆德明《经典释文·序录》
汉兴，北平侯张苍及梁太傅贾谊、京兆尹张敞、大中大夫刘公子皆修《春秋左氏传》，谊为《左氏传》训故，授赵人贯公，为河间献王博士。
——《汉书·儒林传》
3．关于《左传》的文学成就
《左传》文章优美，其记事文对于极复杂之事项——如五大战役等，纲领提挈得极严谨而分明，情节叙述得极委曲而简洁，可谓极技术之能事。其记言文渊懿美茂，而生气勃勃，后此亦殆未有其比。又
其文虽时代甚古，然无佶屈聱耳之病，颇易诵习。故专以学文为目的，《左传》亦应在精读之列也。
——梁启超《中国历史要籍解题及其读法·读<左传>法之二》
左氏之传，史之极也。文采若云月，高深若山海。
——朱彝尊《经文考》卷一六九引
寻左氏载诸大夫词令，行人应答，其文典而美，其语博而奥；述远古则委曲如存，徵近代则循环可
覆。必料其功用厚薄，指意深浅。谅非经营草创，出自一时；琢磨润色，独成一手。斯盖当时国史，已
有成文，丘明但编而次之，配经称传而行也。
——刘知几《史通·申左篇》
左氏之叙事也，述行师则簿领盈视，咙聒沸腾；论备火则区分在目，修饰峻整；言胜捷则收获都尽，记奔败则披靡横前，申盟誓则慷慨有余，称谲诈则欺诬可见，谈恩惠则煦如春日，纪严切则凛若秋霜，叙兴邦则滋味无量，陈亡国则凄凉可悯。或腴辞润简牍，或美句人咏歌。跌宕而不群，纵横而自得，若斯才者，殆将工侔造化，思涉鬼神，著述罕闻，古今卓绝。
——刘知几《史通·杂说上》“左氏传”条
左氏叙事、述言、论断，色色精绝，固不待言，乃其妙尤在无字句处。凡声情意态，缓者缓之，急者急之。喜怒曲直莫不逼肖，笔有化工。若只向字句临摹，便都不见得。
——左绣《读<左>卮言》
五、读《烛之武退秦师》（吕乃岩）
《烛之武退秦师》见《左传》。《左传》又名《左氏春秋》。是我国最早的一部历史名著，也是一部优秀的文学作品。全书从政治、军事、外交等方面，比较系统地记叙了整个春秋时代各诸侯国所发生的重要事件，同时也较为具体地描绘了一些人物的生活琐事，真实地反映了当时的社会面貌和政治状况。《左传》长于叙事，善于描写战争和记述行人辞令。作者以其敏锐的观察力，深刻的认识和高度的文学修养，对许多大小历史事件，作了深刻而生动的记述，形象鲜明，语言优美，成为历代散文的典范。
本篇所记述的，是秦晋联合攻打郑国之前开展的一场外交斗争。事情发生在公元前630年（鲁僖公三十年）。前此两年（公元前632年，即鲁僖公二十八年），爆发了晋楚争霸的城濮之战，结果楚国战败，晋国称霸。在城濮之战中，郑国曾经出兵帮助楚国，因而结怨于晋，这就是晋秦联合攻打郑国的直接原因。这次战争，也可以说是城濮之战的余波。
这是一篇记述行人辞令的散文。郑国被晋、秦两个大国的军队所包围，国家危在旦夕，烛之武奉郑君之命，去说退秦军。他善于利用矛盾，采取分化瓦解的办法，一番说辞，便说服了秦君，撤出围郑的军队，并且派兵帮助郑国防守，最后晋军也不得已而撤退，从而解除了郑国的危机。
这篇文章，赞扬了烛之武在国家危难之际，能够临危受命，不避险阻，只身去说服秦君，维护了国家安全的爱国主义精神。同时也反映了春秋时代各诸侯国之间斗争的复杂性。
本篇的写作特点，有以下几个方面：
一、组织严密，前后照应。秦、晋围郑的主要原因，是晋国为了扩大自己霸主的威势，征服异己，再加上晋文公与郑有个人恩怨。这一事件的发生，与秦毫无关系。文章开头两句话“以其无礼于晋，且贰于楚也”，暗示了这一事件的背景，这就为全文的发展作了铺垫。秦、晋虽是联合行动，但他们之间并不是无隙可乘，这就容易使人理解：烛之武所以能够说服秦君并不是偶然的。全文正是按照开头的预示而展开的。烛之武说退了秦师，孤立了晋国，晋师最后也不得不撤退，正是这一暗示的结果。文章虽然篇幅短小，但有头有尾，结构严密，事件交待得很清楚，矛盾展示得很充分，收尾也十分圆满。
二、起伏跌宕，生动活泼。《烛之武退秦师》虽然是一篇说理性的文章，但它写得波澜起伏，毫不呆板。当郑国处于危急之际，佚之狐推荐烛之武去说秦君，没想到引起了烛之武的一番牢骚，使事情发生了波折。郑文公的引咎自责，也增添了情节的戏剧性。烛之武在说秦君的时候，一开头就指出亡郑于秦无益；但接着又退一步说：“若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。”以此作为缓冲；紧接下去就紧逼一步说明亡郑对秦不仅无益，而且有害。当秦国单独退兵之后，子犯发怒要攻打秦军，秦、晋关系一下子转而紧张起来。最后晋文公讲了一番道理，晋军偃旗息鼓，一场风波，终于平息。这样一张一弛，曲折有致，更能紧扣读者的心弦，增强作品的感染力。
三、说理透辟，善于辞令。这篇文章，中心是烛之武说秦君。这个主题本身，决定了它必须着意描绘人物语言，使辞令引人人胜。从这点来说，它不愧是一篇非常漂亮的外交辞令。秦、晋围郑，完全与秦无关，秦国所以出兵，一是与晋国有同盟关系，二是秦穆公想借此捞一把，以扩张自己的势力。当他知道亡郑只能对晋有利，而对秦不仅毫无好处反而有害的时候，他就会一改过去的所为，反过来帮助郑国。烛之武看准了这一点，紧紧抓住了秦穆公的这一心理，晓之以利害，这就使秦君不能不听从他的说辞。烛之武斗争策略的巧妙还表现在，他奉命去说秦君，完全是为了郑国的利益，而他在说辞里表现的是处处为秦国着想，处处替秦国说话，这就更使秦君易于入耳。一个面临亡国之危的小国使臣，面对大国的君主，却能够不亢不卑，从容辞令，既不刺激对方，又不失本国尊严，语言的分寸，掌握得恰到好处。全部说辞只有短短的125个字，却说了五层意思，说得委婉曲折，面面俱到，从亡郑于秦无益，说到秦、晋历史关系，说到晋国灭郑之后必然进犯秦国，步步深入，层层逼紧，句句打动对方，具有很强的说服力。其语言艺术达到了很高的水平。
这篇文章，除了描写外交辞令，还有叙事的描写。无论记言记事，文字各尽其妙，短小精练，活泼生动，是一篇值得学习和借鉴的优秀散文作品。
5　荆轲刺秦王
课文研讨
一、整体把握
《荆轲刺秦王》的故事发生在战国末期的公元前227年，即秦统一中国之前的6年。当时，秦已于公元前230年灭韩，又于公元前228年破赵（秦灭赵是在公元前222年），秦统一六国的大势已定。地处赵国东北方的燕国是一个弱小的国家。当初，燕王喜为了结好秦国，曾将太子丹交给秦国作为人质。而秦“遇之不善”，太子丹于公元前232年逃回燕国。为了抵抗强秦的大举进攻，同时也为了报“见陵”之仇，太子丹想派刺客去劫持秦王，“使悉反诸侯之地”；或者刺杀秦王赢政，使秦“内有大乱”，“君臣相疑”，然后联合诸侯共同破秦。荆轲刺秦王的故事，就是在这样的背景下发生的。
《荆轲刺秦王》波澜起伏、惊心动魄的故事情节围绕着一个“刺”字展开，人物的性格也随着故事情节的推移，从人物对话、神态、动作的描写和场面描写两方面得到栩栩如生的表现。
（一）开端（秦将王翦破赵——愿足下更虑之）：行刺缘起。
文章一开始，就连用“破”“虏”“收”“进”“略”“至”六个动词，写出秦军所向披靡，燕国危如累卵的形势，使故事一开始就笼罩着紧张的气氛，为后面故事的展开定下了悲剧的基调。太子“恐惧”，心急如焚，“虽欲长侍足下，岂可得哉”一语，婉转含蓄，微带责难，使他与荆轲之间的矛盾也初露端倪。荆轲在此危难之际，毅然回答，“微太子言，臣愿得谒之”，体现他“言必信，行必果”的侠义精神。然而“行而无信，则秦未可亲也”，他提出要取信秦王，则非献“樊将军首”和“燕督亢地图”不可。主人公一亮相，就表现出他勇而多谋、城府很深的性格特点。但由于太子丹“不忍”，与荆轲意见分歧，事情起了波折。
（二）发展（荆轲知太子不忍——终已不顾）：行刺准备。
这一部分包括准备信物、利刃、配备助手、怒斥太子、易水送别五个场面，其中“准备利刃”“配备助手”是行刺的必备条件，然属次要情节，只一笔带过。其他三个情节均突出了人物性格的不同侧面，特别是“准备信物”的关键是激樊於期献头。荆轲体谅太子“不忍”，果断地决定“私见樊於期”。一席对话，先动之以情，激起樊对秦不共戴天之仇；然后晓之以理，说明此举一可报仇二可解燕国之患；最后告之以谋，让樊於期明白自己的行动计划。荆轲推心置腹，以诚感人，三言两语使樊於期“仰天太息流涕”，继而“偏袒扼腕而进”，甘心自刎献头。这一段对话和动作描写，展示了两个异中有同的人物的精神风貌：两人都是燕赵慷慨之士，一个侠肝义胆，果敢勇决，擅长辞令，老于心计，侠士风度跃然纸上；一个义勇刚烈，热肚直肠，武将形象栩栩如生。
“怒叱太子”表现了荆轲性格的另一个侧面。古来侠士，一诺千金，而太子疑其“有改悔”，开口“先遣秦舞阳”，这种不信任之举无异于是对荆轲人格的侮辱。“士可杀而不可侮”，荆轲一反平日之谦和，“怒斥太子”，正是他刚烈性格的表现。太子“迟之”，“疑之”，“复请之”，一方面表明他在大兵压境之时的惊恐、焦急，同时也说明他浮躁多疑，谋事不周，恰好形成对荆轲的鲜明反衬。
“易水送别”拉开了慷慨悲歌的一幕，是“行刺准备”中的高潮。“皆白衣冠送之”，一笔道出一场生离死别，加以萧萧易水，变徵歌声，垂泪涕泣，形成一种凄惊悲怆的氛围，使人预感到事有不测。然而作者笔锋轻转，“变徵之声”复为“慷慨羽声”，“士皆嗔目，发尽上指冠”，悲凉变为悲壮，低沉变为高昂，生离死别变为同仇敌忾。这慷慨悲歌的场面，千百年来激励了多少仁人志士去赴汤蹈火、义无反顾！描写这一场面，作者像一位高明的电影摄影师，运用点面结合和“蒙太奇”的手法，将全景镜头（“皆白衣冠送之”）、特定镜头（“既祖，取道”）、全景镜头（“士皆垂泪涕泣”）、特定镜头（“就车而去，终已不顾”）交错次第展开，将一瞬间同时发生的各种现象交织起来写，真是匠心独运。
（三）高潮（既至秦——必得约契以报太子也）：廷刺秦王。
这一部分描绘荆轲与秦王正面交锋，可谓波澜迭起，荆轲的性格也表现得淋漓尽致。这一部分的情节可概括为：厚遗蒙嘉——顾笑武阳——图穷匕见——倚柱笑骂四个场面。
“厚遗蒙嘉”，得以引见，可见行事周密。献图时，年十二就杀人的秦武阳竞“色变振恐”，眼看事情就要败露。在这猝然生变的节骨眼儿上，荆轲面不改色心不跳，几句话，既遮掩了秦武阳失常的表情，又颂扬了秦王的威风，语意圆转，滴水不漏，使秦君臣上下疑窦冰释。再加上一”笑”一“顾”一“前”，沉着机智、镇定自若，表明他的确具有超人的胆略和非凡的气质，可谓神勇之人。而与秦武阳的“色变振恐”对照，孰勇孰怯，判然分明，与上文太子丹的疑荆轲信武阳的情节相照应。“图穷而匕首见”，矛盾冲突达到白刃相见的地步。毫无精神准备的秦王“惊——起——绝——拔——操——急”，慌得连剑也“不可立拔”。与此同时，荆轲“取——奉——发——把——持——”，双方展开了一场你死我活的搏斗。霎时间，庄严的秦廷上，荆轲“逐”，秦王“走”，群臣“愕”，上上下下“尽失其度”，最后竟出现“乃以手共搏之”的戏剧性场面。眼看着秦王要成为剑下之鬼，由于侍医夏无且以药囊投轲，荆轲反被秦王“断其左股”，转瞬之间由优势转为劣势，最后反“被八创”，完全失去战斗力。这一部分多用急促短语，突出地渲染了千钧一发的紧张形势。在这惊心动魄的搏斗中，作者以群臣的惊愕，秦王的惶急，左右的惊呼，衬托了荆轲的英雄虎胆。“倚柱笑骂”，绘形传神，突出了荆轲的视死如归。“惜哉剑术疏，奇功遂不成”（陶潜语），今日读之，谁不为之感慨欷歔？
（四）结局（末段）：荆轲被斩。一幕惊雷乍起、剑拔弩张的活剧，以秦王“目眩良久”告终。
二、问题探究
1．荆轲刺秦王的谋划，表现了他怎样的性格特点？写太子丹“不忍”，有什么作用？
荆轲的谋划抓住了如何见秦王这个关键问题。他提出用樊将军首与督亢地图为信物骗取秦王信任，具有超人的胆识和气魄。他在太子心急如焚时才提出这个计划，可见城府很深。太子“不忍”，反衬了荆轲智谋非凡。
2．作者是怎样描写易水诀别这一场面的？
(1)抓住特点。如对送行者的描写，抓住“白衣冠”这个特点。(2)突出重点。在众多的人物中，重点写荆轲；“既祖，取道”略写，重点写慷慨悲歌。(3)顾及全面。太子、宾客、高渐离、士等在场人物都顾及到，而且通过写“士皆垂泪涕泣”“士皆嗔目，发尽上指冠”渲染凄凉悲怆的氛围和同仇敌忾的气势。(4)有条不紊。人物活动按时间顺序描写。(5)结合写景。“风萧萧兮易水寒”，给人以身临其境的感觉。
3．应该怎样评价荆轲刺秦王的行为？
荆轲刺秦王，是反抗强暴的正义行动，而秦统一六国是历史发展的趋势，这是个人或少数人的愿望改变不了的，所以只能以悲剧告终。荆轲刺秦王就与历史发展过程中的消极因素作斗争来讲，这场斗争具有合理性；就整个历史发展过程进程来讲，它有着很大局限性。
对荆轲的评价，历来见仁见智。北宋苏洵非议荆轲“始速祸焉”。南宋鲍彪说“轲不足道也”。朱熹认为“轲匹夫之勇，其事无足言”。但肯定荆轲的人也很多，第一个是司马迁，《史记·刺客列传》结尾说：“其立意较然，不欺其志，名垂后世，岂妄也哉。”左思的《咏荆轲》称颂他“虽无壮士节，与世亦殊伦”，“贱者虽自贱，重之若干钧”。陶潜说他“其人虽已没，千载有余情”。近代龚自珍赞扬他“江湖侠骨”。评者大都认为，荆轲虽不懂得以一人之力难以挽狂澜于既倒的道理，也不懂得秦帝国统一是历史发展的必然趋势，但他不畏强暴、不怕牺牲，在国家多事之秋挺身而出、不避艰险的精神和气概还是值得称道的。
关于练习
一 熟读课文，理出故事梗概，说说作者是怎样表现荆轲的性格的。
设题意图：本题意在让学生在整体把握课文内容的基础上，理清思路，概括要点。理出故事梗概，要对情节作适当概括。荆轲的性格也是在情节的发展中体现出来的。
参考答案：
可分若干情节概述。如：大军压境、计议行刺、求取信物、准备匕首、配备副手、怒叱太子、易水诀别、慷慨悲歌、计见秦王、顾笑武阳、秦廷搏击、倚柱笑骂、遇难身亡。荆轲的性格：深沉（准备信物时深谋远虑）、刚毅（迟发见疑，他怒叱太子）、机智勇敢（秦廷搏击）。
二 背诵易水诀别一段，并说说这段描写烘托了怎样的气氛，其中的音乐描写有什么作用。
设题意图：本题意在让学生鉴赏这篇文章的优美段落。
参考答案：
这段描写，烘托了一种慷慨悲壮的气氛。如“白衣冠”“士皆垂泪涕泣”“士皆嗔目，发尽上指冠”“风萧萧兮易水寒”等都是渲染凄凉悲怆的氛围和同仇敌忾的气势。其中音乐描写表现荆轲的思想感情，也是渲染悲壮气氛。
三 比较下列句子中加点的词的意义和现代汉语有什么不同。
1．樊将军仰天太息流涕
2．持千金之资币物
3．樊将军以穷困来归丹
4．樊于期偏袒扼腕而进
5．诸郎中执兵
6．乃引其匕首提秦王
设题意图：本题意在让学生了解古今词义的差别。
参考答案：
1．涕：（古义）眼泪；（今义）鼻涕。
2．币：（古义）礼品；（今义）货币。
3．穷困：（古义）走投无路；（今义）贫穷。
4．偏袒：（古义）袒露一只臂膀；（今义）袒护双方中的某一方。
5．郎中：（古义）宫廷的侍卫；（今义）称中医医生。
6．提：（古义）投击；（今义）拿着。
四 对于荆轲其人其事，历来仁者见仁，智者见智。有人认为荆轲那种舍生忘死，扶弱济困，反抗强暴的精神是感人的；有人认为荆轲用行刺手段来达到某种政治目的，这种举动不足取。结合当时的历史背景，谈谈你的看法。
设题意图：本题意在让学生从历史发展的角度，用现代观念审视作品，作出自己的评价。
参考答案：
见“问题探讨”。学生自由发表自己的意见，言之成理即可。
教学建议
本文的人物形象刻画很成功，如太子丹焦虑仁慈，樊于期豪爽慷慨，秦王贪残怯弱，秦武阳外勇内怯，荆轲忠义、刚直、果敢、机智。本课的教学，不要给人物贴标签，要着重指导学生掌握语言材料，让学生在课文中圈点批画，自己得出结论，养成独立思考的读书习惯。
有关资料
一、作者、作品
《战国策》是战国末年和秦汉间人编辑的一部重要的历史著作，也是一部重要的散文集。作者已不
可考。最初有《国策》《国事》《短长》《事语》《长书》《修书》等名称，经过汉代刘向整理编辑，始定
名为《战国策》。全书共三十三篇，分国别编辑，依次是：西周一篇，东周一篇，秦五篇，齐六篇，楚
四篇，赵四篇，魏四篇，韩三篇，燕三篇，宋、卫合一篇，中山一篇。所记史实从东周贞定王十七年
（前452年），到秦始皇三十一年（前216年），共245年。
《战国策》的内容，主要记载战国时期各国谋臣策士游说诸侯或进行谋议论辩时的政治主张和纵横
捭阖、尔虞我诈的故事，也记述了一些义士豪侠不畏强暴、勇于斗争的行为。
《战国策》的作者在记叙历史事件时，过分夸张渲染谋臣策士的作用，有时为了突出纵横游说之士
在历史事件中的决定作用，甚至编造一些情节，不免违背历史的真实。
《战国策》长于议论和叙事，文笔流畅，生动活泼，在我国散文史上具有重要的地位。
二、译文
秦国的将军王翦攻破赵国，俘虏赵王，全部占领了赵国的国土，进军向北侵占土地，到达燕国南部的边界。
燕国的太子丹很害怕，就请求荆轲说：“秦军马上就要渡过易水，那么虽然我想长久地侍奉您，又怎么能够做得到呢？”荆轲说：“不用太子说，我也要来同您讲了。现在假如空手而去，没有什么凭信之物，那就无法接近秦王。现在的樊将军，秦王用一千斤金和一万户人口的封地作赏格来购取他的头颅。果真能够得到樊将军的首级及燕国督亢一带的地图献给秦王，秦王一定高兴地召见我，我就有办法来报答太子了。”太子说：“樊将军因为走投无路，处境困窘而来归附我，我不忍心由于自己个人的私仇而伤害长者的心意，希望您另外考虑对策吧！”
荆轲知道太子不忍心，于是私下里会见樊於期，说：“秦国对待将军，可以说是刻毒透顶了。父亲、母亲和同族的人都被杀死或没收入官为奴。现在听说用一千斤金和一万户人口的封地作赏格来购买将军的首级，您将怎么办？”樊将军仰面朝天，长长地叹息，流着眼泪说：“我每当想起这一点，常常恨入骨髓，但是想不出什么计策啊！”荆轲说：“现在有一个建议，可以用来解除燕国的忧患，报将军的深仇大恨，怎么样？”樊於期于是上前问道：“怎么办？”荆轲说：“希望得到樊将军的首级来献给秦国，秦王一定高兴而又友好地接见我。我左手抓住他的衣袖，用右手刺他的胸膛。这样，将军的仇报了，燕国被欺侮的耻辱也除掉了。将军是否有这个心意呢？”樊於期脱下一只衣袖露出一只胳膊，左手握住右腕，走近一步说：“这是我日日夜夜为之咬牙切齿、捶胸痛恨的事，今天才得到您的指教！”于是自己抹了脖子。
太子听说了这件事，赶着马车跑去，伏在樊於期的尸体上大哭，非常悲伤。事已至此，没有办法挽回了，于是就收拾安放樊於期的首级，用盒子封好它。
于是太子预先寻求世上锋利的匕首，得到赵国徐夫人的匕首，用一百金把它买到，叫工匠用毒药水淬过它。于是整理行装，派遣荆轲上路。
燕国有个勇士秦武阳，十二岁的时候就杀过人，人们不敢同他正眼相看，于是叫秦武阳做助手。
荆轲等待着一个人，想同他一起去。那个人住得很远，没有来，因而停下等候他。
过了一阵还没动身，太子嫌荆轲走晚了，怀疑他有改变初衷和后悔的念头，就又请求他说：“太阳已经完全落下去了，您难道没有动身的意思吗？请允许我先遣发秦武阳！”荆轲发怒，呵斥太子说：“今天去了而不能好好回来复命的，那是没有用的小子！现在光拿着一把匕首进入不可意料的强暴的秦国，我之所以停留下来，是因为等待我的客人好同他一起走。现在太子嫌我走晚了，请允许我告别吧！”于是出发了。
太子和他的宾客中知道这件事的人，都穿着白衣，戴着白帽给他送行。
到易水上，祭过路神，就要上路。高渐离敲着筑，荆轲和着节拍唱歌，发出变徵的声音，众宾客都流着眼泪小声地哭。荆轲又上前作歌唱道：“风声萧萧悲鸣啊易水彻骨寒冷，壮士这一离去啊就永远不再回还！”又发出悲壮激昂的羽声。众宾客都睁大了眼睛，头发都向上竖起顶住了帽子。于是荆轲就上车离去，始终不曾回头看一眼。
到达秦国后，拿着价值千金的礼物，优厚地赠送给秦王的宠臣中庶子蒙嘉。
蒙嘉替他事先向秦王进言，说：”燕王确实非常惧怕大王的威势，不敢出兵来抗拒，愿意全国上下都做秦国的臣民，排在诸侯的行列里（意为：燕国愿意同别的诸侯一起尊秦王为天子）像秦国的郡县那样贡纳赋税，俾能守住祖先的宗庙。他们诚惶诚恐，不敢自己来陈述，恭谨地砍下樊於期的头颅和献上燕国督亢一带的地图，用盒子封好，燕王在朝廷上行跪拜大礼送出来，派使者来禀告大王。一切听凭大王吩咐。”
秦王听了蒙嘉的话，非常高兴。于是穿了上朝的礼服，安排下隆重的九宾大礼仪式，在咸阳宫接见燕国的使者。
荆轲捧着装了樊於期头颅的盒子，秦武阳捧着地图匣子，按次序进宫，到达殿前的台阶下，秦武阳脸色都变了，十分害怕，秦国的群臣对此感到奇怪。荆轲回过头来对秦武阳笑了笑，上前替他向秦王谢罪说：“北方蛮夷地区的粗鄙人，没有拜见过天子，所以害怕，希望大王稍微原谅他些，让他在大王的面前完成他的使命。”秦王对荆轲说：“起来，取来武阳所拿的地图！”
荆轲拿了地图捧送给秦王，打开地图，地图全部打开，匕首就露了出来。于是荆轲左手抓住秦王的衣袖，右手拿着匕首刺秦王。还没有刺到秦王的身上，秦王非常惊骇，自己伸直身子站起来，挣断了袖子。秦王拔剑，剑太长，就握住剑鞘。当时秦王心里又怕又急，剑插得很紧，所以不能立即拔出来。
荆轲追逐秦王，秦王绕着柱子跑。秦国的君臣都惊呆了，事情突然发生，意料不到，大家都失去了常态。并且按照秦国的法律，臣子们侍立在殿上的，不能带一点兵器；那些宫廷侍卫握着武器，都排列在宫殿的台阶下面，没有君王的命令不能上殿。当危急的时候，来不及召唤阶下的侍卫，所以荆轲追逐秦王，大家仓猝间惊惶失措，没有武器用来击杀荆轲，仅仅用空手一起同荆轲搏斗。
这时，秦王的随从医官夏无且(ju)用他手里捧着的药袋投击荆轲。秦王还正在绕着柱子跑，仓猝间惊惶失措，不知道怎么办。侍臣们就说：“大王把剑背到背上！大王把剑背到背上！”秦王于是拔出剑用来攻击荆轲，砍断了荆轲的左大腿。荆轲残废了，就举起他的匕首投击秦王，没有击中，击中了柱子。秦王又砍击荆轲，荆轲被砍伤了八处。
荆轲自己知道事情不能成功了，靠着柱子笑着，像撮箕一样地张开两腿坐在地上，骂道：“事情之所以没有成功，是想活生生地劫持你，一定要得到约契来回报燕太子啊！”
秦王的侍臣上前，斩杀荆轲。事后，秦王还头昏眼花了好长一段时间。
三、《史记·刺客列传》中记荆轲的部分
荆轲者，卫人也。其先乃齐人，徙于卫，卫人谓之庆卿。而之燕，燕人谓之荆卿。荆轲好读书击剑，以术说卫元君，卫元君不用。……荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也；已而相泣，旁若无人者。荆轲虽游于酒人乎，然其为人沈深好书；其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结。其之燕，燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质于赵，而秦王政生于赵，其少时与丹欢。及政立为秦王，而丹质于秦。秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。归而求为报秦王者，国小，力不能。其后秦日出兵山东以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至于燕，燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之，……荆轲遂见太子……荆轲坐定，太子避席顿首日：“……今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。……燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计，愚以为诚得天下之勇士使于秦，窥以重利；秦王贪，其势必得所愿矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地．若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼秦大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。此丹之上愿，而不知所委命，唯荆卿留意焉。”久之，荆轲日：“此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。”太子前顿首，固请毋让，然后许诺。于是尊荆卿为上卿，舍上舍。太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺适其意。久之，荆轲未有行意。……（以下为荆轲刺秦王的情节）已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，日：“无且爱我，乃以药囊提荆轲也。”于是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保于辽东。秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕
王喜书日：“秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。”其后李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。后五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。其明年，秦并天下，立号为皇帝。
6　鸿门宴
课文研讨
一、整体把握
“鸿门宴”这个历史事件发生于公元前206年（即陈涉起义后的第四年），地点在现在陕西省临潼市新丰镇附近的“项王营”，当时叫“鸿门”。这是刘邦、项羽在推翻秦王朝后，为了争夺农民起义军胜利果实而展开的第一场惊心动魄的斗争。当时刘弱项强，在双方力量极为悬殊的情况下，刘邦冒险到项营，骗取项羽的信任，经过种种斗智斗勇的艰难曲折的斗争，终于脱险逃归营地。文章描述了刘邦从被动中争取主动，变劣势为优势，化险为夷的过程。故事情节完整，跌宕起伏，人物栩栩如生，语言精当，文字传神。
本文按情节的发展过程可分为三部分。
第一部分（1～2段）交代鸿门宴的由来。
文章先交代刘、项两军驻地，力量对比，事件的起因及双方的幕后活动。主要写了五件事：一是曹无伤的告密，这是矛盾的“导火线”。二是范增分析刘邦的前后情况，说他有“欲王关中”的野心，再加上当时颇能蛊惑人心的“望气”说法，说刘邦有“天子气”，劝项羽急击勿失，这是“火上浇油”，使矛盾进一步激化。三是项伯夜访张良，紧张的形势开始有了转机。四是张良与刘邦商量对策，拉拢项伯。刘邦先“奉卮酒为寿，约为婚姻”，再用一番谎言为自己的行为辩护。项伯被拉过去了，为下文替刘邦说情及项庄舞剑时“以身翼蔽沛公”张本。五是项伯劝说项羽勿击刘邦。
第二部分（3～4段），写鸿门宴上的斗争。
这一部分是课文重点，情节高潮所在。名为宴会，实为一场变幻莫测的心智较量。宴会上的情节可概括为“三起三落”。
三起：开始很和平，刘邦卑词“谢罪”，项羽说出告密人，可见怒气全消，有和解意，且设宴招待刘邦。但范增蓄意杀死刘邦，于是气氛陡然紧张，“范增数目项王，举所佩玉块以示之者三”，暗示项羽下决心除掉刘邦，这是一起；范增见项羽“默然不应”，怕失去时机，乃叫项庄以舞剑为由，趁机刺杀刘邦，宴席间充满杀机，形势极为严峻，这是二起；樊哙持剑盾闯帐，怒视项羽，并予以斥责，情节发展到高潮，紧张气氛达到了极点，这是三起。
三落：一落是项羽对樊哙闯帐，不仅不怒，反而称为“壮士”；二落是项羽让樊哙喝酒，赐生彘肩，被樊斥责一顿后还赐坐；三落是刘邦以“如厕”为名，脱身回本营，项羽并没有追究。
这一部分共写了四件事：刘邦谢罪，范增举块，项庄舞剑，樊哙闯帐。这些事既反映了刘项双方的矛盾，又反映了刘邦集团能上下一心，共同应对危机。矛盾错综交织，有张有弛，波澜起伏，惊心动魄，扣人心弦。
第三部分（5～7段），述宴后余事。
这一部分写三件事：刘邦脱身逃走，张良入谢，刘邦诛杀内奸。这是事件的尾声。
本文情节按项羽是否发动进攻、刘邦能否安然逃脱两个问题逐层展开，故事首尾相应。以曹无伤告密、项羽决定进攻始，以项羽受璧、曹无伤被诛终。虽是《项羽本纪》中的节选部分，而结构却十分严谨，是一个动人的完整的故事。
二、问题探究
1．本文的写作特点是什么？
(1)作者善于把人物放在尖锐的矛盾冲突中，通过个性化的语言、动作来表现人物的精神世界和性格。例如对樊哙的刻画，他在危急关头，不顾卫士阻拦，闯入中军帐，表现了极大的勇气。但入帐后的种种行为都是有理有节的。“披帷西向立，瞋目视项王”，以引起项羽注意；项羽赐酒，他先拜谢，然后站着喝下，随后连生彘肩也吃了；他借机讥讽项羽，却又替刘邦求赏，暗寓尊崇项王之意，很投项羽居功自傲的脾气。在极紧张的矛盾冲突中刻画了樊哙勇猛、豪爽、粗中有细的性格。
(2)善于运用对比的手法，使人物的性格特点更加鲜明、突出。例如项羽在优势下恃勇骄横，毫无远虑；刘邦则在劣势下能忍辱负重，善于保存自己。项羽刚愎自用，粗疏麻痹，拙于应变；刘邦则善于采纳意见，心眼很多，能随机应变。项羽任人唯亲，致使谋臣不能施其谋，将士不能效其力；刘邦则知人善任，谋臣能从容定计，将士能见危受命。项羽养奸贻患，又自绝敌营内应；刘邦则有奸必肃，又能争取敌营的人为自己效劳。这样的对比、映衬，使人物性格更加鲜明，并揭示了刘胜、项败的必然趋势。
(3)语言精练生动，寥寥数语就能突出地刻画出人物个性。《鸿门宴》语言的最大特色，就是善于用符合人物身份的有特征的口语传达人物的神采与个性。如项羽在本文中虽只说了几句话，却可看出他的自矜功伐、寡谋轻信、委过于人的性格特点。刘邦的话，则表现出他能屈能伸、狡诈多端的性格。而范增则老谋深算，急于事功；张良则足智多谋，外柔内刚；樊哙则勇猛豪爽，粗中有细。这些人物所以性格鲜明，无不得力于个性化的人物语言描写。此外，文中有些词句，如“秋毫不敢有所近”，化成今天成语“秋毫无犯”；还有“项庄舞剑，意在沛公”、“人为刀俎，我为鱼肉”、“劳苦功高”等，都成为成语流传下来，为人们所常用。
2．本文的几个主要人物的性格特点是什么？
项羽的性格特点是政治上无知，自大轻敌，刚愎自用，不善用人，又带有直率的赳赳武夫的性格。他听到曹无伤密报与范增的劝说后，大怒，决心消灭刘邦。可是听到项伯说的“今人有大功而击之，不义也”等话后，又改变了主意，答应项伯“善遇之”。等到刘邦到鸿门，说了一番谎话后，他听了洋洋得意，不仅原谅了刘邦，请他喝酒，而且把自己所得情报的来源也说了出来，以表明自己原来对刘邦并无成见。宴会上范增多次示意杀刘，他都置之不理；项庄舞剑，项伯护卫刘邦，他也熟视无睹。到了樊哙闯帐，怒目而视，将他训斥了一番，他不仅不怒，反而称之为壮士，赐酒，赐彘肩，赐坐。其实樊哙的话是刘邦前边说的话的重复与补充，只是换了一个角度来说而已。而他在这些虚伪的言辞面前，却感到刘邦与樊哙的话全是对的，自己反而有内疚之感，思想上完全解除了警戒，以致刘邦脱逃，他也毫不在意了。到刘邦逃后，张良奉璧给他，他随手置于座上，没有什么反应。文章写他的细节与对话虽不多，却很能表现他的性格特点。
刘邦的性格特点是善于用人，能言善辩，善于应变。他人关后即“籍吏民封府库”“遣将守关”“欲王关中”。而当他听到项羽要击破他时，既惊呼“为之奈何”，虚心向张良请教，又将自己的错误推到别人头上。接着又低声下气地拉拢项伯，又是祝酒，又是“约为婚姻”，使项伯为他所用。到鸿门后，他抓住项羽的心理，用甜言蜜语来哄骗项羽，说自己和项羽是“戮力而攻秦”的；又说自己“不自意能先入关破秦”，以表明自己力量不如项羽，以满足项羽“自高自大”的心理；接着又把项羽要“击破”他的事，转到“小人之言”上去。他既称臣谢罪，又把欲王关中的野心否认得千干净净，从而得到了项羽的好感，于是在危机四伏的鸿门宴上躲过杀身之祸，趁机逃脱了。
张良和范增都是眼光锐利的谋臣，但性格也有差别。张良深知刘邦肺腑，提出见解，能够剖析利害，启发刘邦醒悟而予以采纳。范增急躁易怒，不能针对项羽心理状态为之出谋划策，因而即使有正确的主张，也难以实现。一旦计谋不成，徒作愤激讥诮之言，不但于事无补，反而触犯了项羽的忌讳。樊哙粗犷而又机智，宴会上的一番慷慨陈词，似乎义正词严，实际上是隐瞒真相，巧言善辩。表面上声色俱厉，严加指责，暗中却把项羽抬举到了至尊的高位，迎合了项羽骄横自大的心理，所以能为项羽所赏识，从而缓和了剑拔弩张的紧张气氛。又如项伯、项庄，都是项羽的部将，一个徇私情泄露机密，保护刘邦，反以为是在成全项羽有度量的美名；一个执行任务时，遇到干扰就放弃斗争，毫不觉察问题的严重性。
关于练习
一 熟读课文，讲述鸿门宴的经过，并给每个情节拟一个小标题。
设题意图：本题意在让学生整体把握课文的内容，并学习用精炼的语言概括内容。
参考答案：
可以按故事的开端、发展、高潮、结局等顺序讲述。给每个情节拟小标题可由学生自由发挥，不必千篇一律。下列小标题可参考：无伤告密、范增说羽、项伯夜访、张良献计、项王留饮、范增举玦、项庄舞剑、樊哙闯帐、沛公出逃、张良入谢、项王受璧、亚父破斗、沛公除奸。
二 试对刘邦、项羽的性格特点做简要分析，说说刘邦在“鸿门宴”中为什么能够死里逃生。
设题意图：本题意在引导学生学习分析作品中的人物性格。
参考答案：
刘邦的性格特点是善于用人，能言善辩，善于应变。项羽的性格特点是政治上无知，自大轻敌，不善用人，但又直率。刘邦能够在“鸿门宴”中死里逃生，跟善于利用项羽的性格弱点是分不开的。
三 把下列句子译成现代汉语，注意加点的词的意义和用法。
1．沛公军霸上
2．范增数目项王
3．沛公已去，间至军中
4．常以身翼蔽沛公
5．沛公今事有急，亡去不义
6．此亡秦之续耳
7．项伯杀人，臣活之
8．先破秦入关者王之
设题意图：本题意在让学生积累文言常用实词，并了解文言实词的活用。
参考答案：
1．军：军队。名词作动词，活用为“驻军”。
2．目：眼睛。名词作动词，活用为“以目示意”。
3．间：空隙。名词作状语，活用为“抄小道”。
4．翼：鸟的翅膀。名词作状语，活用为“像鸟翅”。
5．急：危急。形容词作名词，活用为“危急的事”。
6．续：持续。动词作名词，活用为“后继者”。
7．活：活的。使动用法，活用为“使……活命”。
8．王：君王。使动用法，活用为“让……称王”。
四 许多读者认为项羽是因为在鸿门宴上不杀刘邦而失去天下。你同意这个看法吗？写一篇读后感，谈谈你的观点。
设题意图：引导学生独立思考，各抒己见。
参考答案：
（略）。
教学建议
一、这篇课文篇幅较长，教学时可结合《项羽本纪》的主要内容对这篇故事的背景作简略介绍，使学生对这一事件的来龙去脉有个大致的了解。读《鸿门宴》既是读历史典籍，又是读文学作品，而语言教学应以读文学为主而兼读历史，二者是相辅相成的；但若处理得不恰当，例如分析内容而忽视了背景，或者讲叙背景过多，致使学生注意力没有放在语言文字上，则二者之间就会出现矛盾。
二、导入新课时可以设计些问题。如：“鸿门宴”这个故事发生在什么年代？它是在什么情况下发生的？它在整个楚汉斗争中起着什么作用？课文节选部分以什么开始，以什么告终？你觉得最能吸引你的是哪些段落？最难懂的是哪些段落的语句？学生只有认真阅读课文和注解，并独立思考才能回答这些问题。在此基础上教师略加补充，帮助学生获得明晰的史的观念，把注意力引导到教学重点上来。
三、就人物形象分析而言，重点应是项羽的形象。但从文字数量来说，直接写项羽的远不及写刘邦的多，甚至还没有写项伯的文字多。要帮助学生理解本文烘云托月的写法。在写法分析中，三言两语讲述其余人物，这些简略的点拨又都应与塑造项羽这个人物形象有关。
四、整个教学过程一定要强调阅读课文，尤其要突出朗读，所有的分析都要根据课文的语言文字，切忌脱离课文进行架空的分析。
有关资料
一、司马迁和《史记》
司马迁（约前145-约前90），西汉著名史学家、文学家、思想家。字子长，夏阳（现在陕西韩城）人。其父司马谈是汉朝太史令（掌管起草文书、兼管国家典籍、天文、历法的官职）。迁生于龙门，年十岁诵古文，得以博览皇家珍藏的大量图书和文献。太初元年（前104年），与唐都、落下闳等进行历法改革，共订太初历。在《史记》草创未就之时，因替投降匈奴的李陵辩护，下狱受腐刑。出狱后任中书令（掌管皇家机要文件），发愤著书，在公元前91年前后完成《史记》。
《史记》是我国第一部纪传体通史，记载了从传说中的黄帝到汉武帝三千年间的历史。全书130篇，包括本纪12篇，世家30篇，列传70篇，书8篇，年表10篇，共526 500字。本纪记帝王，世家述诸侯，列传叙人臣，书记礼、乐、音律、历法、天文、封禅、水利、财用。刘向等人都认为此书“善序事理，辩而不华，质而不俚”。鲁迅更评为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”，有很高的文学价值。
二、背景材料
公元前206年10月，刘邦入关，降秦王子婴，还军霸上；12月项羽破关而入，刘、项在鸿门会面，双方斗争开始。不久，项羽以盟主身份召开戏下（今陕西临潼东）之会，封18人为诸侯王。自封为西楚霸王，都彭城（今江苏徐州），刘邦为汉王，都南郑（今陕西省南境）。
刘邦到南郑后，积极准备反攻。先夺取关中三秦之地作为根据地，然后出兵东向，进攻项羽，曾多次被项羽打败。到公元前203年秋，得到韩信的帮助，才形成足以跟项羽抗衡的力量；项羽乃与刘邦约定：“中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚。”定约后，项羽东归，刘邦也准备西归。这时张良、陈平向刘邦提出建议，趁此时机消灭项羽。后在韩信、彭越帮助下，围项羽于垓下（今安徽灵壁南）。项羽突围，至乌江（今安徽和县东北）自刎。
附：
秦汉之际大事记
（表中按当时以10月为岁首记事）
前209年7月陈涉起义。9月项羽、刘邦起事。
前208年12月陈涉死。6月立楚怀王为共主。9月怀王遣项羽北救赵，遣刘邦西击秦。
前207年10月秦将章邯破邯郸。11月项羽渡河，12月大破秦军。7月章邯投降项羽。8月秦二世为赵高所弑。9月子婴为秦王。
前206年10月子婴投降刘邦。12月刘、项会于鸿门。4月戏下之会，会后刘邦迁南郑。
前205年4月刘邦合诸侯兵伐羽至彭城，羽以3万兵破汉兵56万。5月刘邦逃至荥阳。
前204年4月项羽围刘邦于荥阳。7月刘邦逃离荥阳。
前203年9月刘、项讲和，划鸿沟为界，以东归楚，以西归汉。
前202年10月、11月用张良、陈平计追项羽，大败。12月韩信、彭越来援，项羽兵败垓下。
三、补充注释
1．范增（前277-前204）项羽谋士。居郫（今安徽桐城南）人。秦末农民战争时，劝项梁立楚王族后裔为楚怀王。秦军围巨鹿，楚怀王派宋义、项羽等救赵，以他为末将。后属项羽，为其主要谋士，被尊为亚父。他屡劝项羽杀刘邦，项羽不听。后项羽中刘邦反间计，削其权力，他忿而离去，途中病死。
2．张良（?一前186）汉初大臣。字子房。传为城父（今安徽毫县东南）人。祖与父相继为韩昭侯、宣惠王等五世之相，秦灭韩后，他图谋恢复韩国，结交刺客，在博浪沙（今河南原阳东南）狙击秦王未中。传说他逃亡至下邳（今江苏睢宁北）时，遇黄石公，得《太公兵法》。秦末农民战争中，聚众归刘邦，不久游说项梁立韩贵族成为韩王，任韩司徒。后韩王成为项羽所杀，复归刘邦，为其重要谋士。楚汉战争期间，提出不立六国后代，联结英布、彭越，重用韩信等策略，又主张追击项羽，歼灭楚军，都为刘邦所采纳。汉朝建立，封留侯。
四、译文
沛公驻军霸上，还没有跟项羽见面。沛公的左司马曹无伤派人对项羽说：“沛公打算做关中王，任命子婴为国相，已全部占有了秦国的珍宝。”项羽大怒道：“明天犒劳士兵，给我去打垮沛公的部队！”在这时，项羽的军队有四十万人，驻扎在新丰鸿门；沛公的军队有十万人，驻扎在霸上。范增劝说项羽道：“沛公在山东时，贪图财货，喜欢漂亮的女人。如今人了关，不拿什么财物，也不迷恋女色，看来他的野心不小。我（曾）派人观察他的‘云气’，都呈现出龙虎的形状，五彩斑斓，这可是天子的云气啊。赶紧攻打他吧，不要错过机会。”
楚军的左尹项伯是项羽的叔父，一向跟留侯张良要好。张良这时跟随沛公，项伯于是连夜骑马到沛公军营，私下会见张良，把项羽将发动进攻的事全都告诉了他，想叫张良跟他一同离去，说：“不要跟着他们一块送死。”张良说：“我替韩王送沛公（到这里），沛公如今有急难，我逃离了他，是不守信义的，我不能不跟他说说。”张良于是进（中军帐），又把全部情况告诉了沛公。沛公大吃一惊，说：“这怎么办呢？”张良说：“谁给大王献闭关这条计策的？”沛公说：“有个浅陋的小人劝我说，‘守住函谷关，不让诸侯的军队进来，就可以占领秦的全境称王了’，所以听了他的。”张良说：“估计大王的部队能跟项王抗衡吗？”沛公沉默了一会，说：“本来就比不上他啊，将怎么办呢？”张良说：“让我去告诉项伯，说您是不敢违背项王（意旨）的。”沛公说：“你怎么跟项伯有交情的？”张良说：“秦朝的时候，他跟我交往，他杀了人，我救活了他；如今有急难，幸亏他来告诉我。”沛公说：“你跟他谁大谁小？”张良说：“他比我大。”刘邦说：“你替我请他进来，我要把他当兄长一样对待。”张良出去邀请项伯，项伯就进来见沛公。沛公举起酒杯祝项伯健康，（又）跟他约定结为儿女亲家，说：“我入关后，财物丝毫不敢据为已有，给官吏和百姓造册登记，封存官库，等待项将军来（处理）。之所以派部队把守函谷关，是防备其他盗贼进来和意外事故。我日夜盼望项将军到来，怎么敢反叛呢！希望您（向项将军）详细说明我是不会忘恩的。”项伯答应下来，对沛公说：“明天不可不早些来向项王道歉。”沛公说：“好。”于是项伯又连夜离去，回到自己军营后，将沛公的话全都转告项王，趁机说道：“沛公不先攻破关中，你怎么能人关呢？如今人家有了大功，却去进攻他，这是不合道义的。不如趁他来拜会好好款待他。”项王答应了。
第二天，沛公带着一百多人马来拜会项王。到了鸿门，道歉说：“我和将军合力攻秦，将军在黄河北作战，我在黄河南作战，却没有料到自己能先入关破秦，能在这里再次见到您。现在由于小人的谗言，使您我之间产生了隔阂……”项王说：“这是您的左司马曹无伤说的，否则，我怎么会这样呢？”项王当天就留沛公一道喝酒。项羽、项伯面向东坐；亚父面向南坐——亚父就是范增；沛公面向北坐；张良面向西陪坐。范增多次给项王使眼色，又接连三次举起所佩带的玉块示意项王（杀死沛公），项王（却）默默地没有反应。范增站起来，到外面召来项庄，对他说：“君王为人心慈手软，你进去，上前给他们祝酒，祝过酒，请求舞剑，借机将沛公击倒在座位上，杀掉他。不这么做，你们这些人将来都会成为他的俘虏！”项庄于是进去祝酒，祝过酒，说：“君王跟沛公一块喝酒，军中没有什么娱乐的，让我来舞剑吧。”项王说：“好。”项庄拔出剑舞起来，项伯也拔剑舞起来，时时用自己的身子掩护沛公，项庄不能得手。
于是张良赶往军营门口见樊哙。樊哙说：“今天的事情怎么样？”张良说：“危急得很！此刻项庄拔剑起舞，总想在沛公身上打主意。”樊哙说：“这太紧迫了！我得进去，跟沛公同生共死。”就带着剑拿着盾牌进了军营大门。交叉举戟的卫兵想拦住不让他进去，樊哙侧着盾牌一撞，卫兵们跌倒在地。樊哙终于进了中军帐，揭开帷幕，面向西站定，瞪眼看着项王，头发竖起来，眼眶都裂开了。项王手握剑柄，直起身子，问道：“来人是干什么的？”张良说：“是沛公的警卫官樊哙。”项王说：“壮士！赐给他一杯酒。”于是（有人）给了他一大杯酒。樊哙下拜称谢后，起身，站着一饮而尽。项王说：“赐给他猪腿。”于是（有人）送给他一只生猪腿。樊哙（先）把盾牌扣在地上，（再）放在它上面，拔出剑来切着吃。项王说：“壮士！能再喝酒吗？”樊哙说：“我连死都不畏避，一杯酒哪里用得着推辞，秦王有虎狼
一般的心肠，杀人唯恐不能杀光，对人用刑唯恐不能用尽酷刑，普天下的人都起来反抗他。楚怀王曾跟各路将军约定：‘首先攻破秦国进入咸阳的就封他做关中王。’如今沛公最先攻破秦国进入咸阳，一丝一毫都不敢去碰一碰，（又）把皇宫封闭起来，（然后）将部队带回霸上，等待大王到来。所以派遣将官把守关门，为的是防备其他盗贼进出和意外事故。（沛公）这么辛苦，功劳这么大，（您）没有给他封侯奖赏，反而听信小人的谗言，要杀掉有功的人，这不过是继续走秦国灭亡的老路子罢了，鄙意以为大王不应该这么做！”项王一时无话可答，说：“坐下。”樊哙挨着张良坐了下来。坐了一会，沛公起身上厕所，趁机把樊哙也叫了出去。
沛公出去以后，项王派都尉陈平去召回沛公。沛公说：“现在是出来了，可还没有告辞，这怎么办？”樊哙说：“干大事不必拘泥小节，行大礼不必计较小的谦让。如今人家是刀和砧板，我们是鱼、肉，为什么要告辞呢？”于是（刘邦）决定赶快逃离，只叫张良留下辞谢。张良问：“大王来时带了什么（礼品）?”沛公说：“我带了一双白璧，打算献给项王；一对玉杯，打算给亚父。正碰上他们生气，不敢献。你替我献给他们吧。”张良说：“一定遵命。”这时候，项羽部队驻扎在鸿门下，沛公部队驻扎在霸上，（两军）相距四十里。沛公就丢下车马、随员，独自骑马，樊哙、夏侯婴、靳强、纪信四个人拿着剑和盾牌快步（跟随），从郦山下，经过芷阳抄小路逃跑。沛公临走对张良说：“从这条路到我们军营，不过二十里路。估计我已回到军营，你再进去（辞谢）。”
沛公已经离去，从小路回到军营。张良进去谢罪，说：“沛公经不起多喝酒，不能亲自告辞。特地派我捧着一双白璧，敬献给大王足下；一对玉杯，敬献给范大将军足下。”项王问：“沛公在哪里？”张良说：“听说您有责备他的意思，已抽身独自离去，（这会儿）已经回到军营了。”项王就收了白璧，放在座位上。亚父接过玉杯，放在地上，拔出剑来把它击碎，说：“唉！这小子不值得跟他谋划大事！将来夺走项王天下的，一定是沛公。我们这些人马上都会成为他的俘虏！”
沛公回到军营，立即将曹无伤处死。
五、司马迁对项羽的评价
吾闻之周生日：“舜目盖重瞳子”，又闻项羽亦重瞳子。羽岂其苗裔邪？何兴之暴也！夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，相与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为“霸王”，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年卒亡其国，身死东城，尚不觉寤而不自责，过矣。乃引“天亡我，非战之罪也”，岂不谬哉！
（《史记·项羽本纪》后“太史公日”）
六、刘邦论成败
夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房（即张良）。镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。（《史记·高祖本纪》）
七、《汉书·高帝纪》记鸿门宴刘邦逃席事
有顷，沛公起如厕，招樊哙出。置车官属，独骑，樊哙、靳强、滕公、纪信步从，间道走军。使张良留谢羽，羽问：“沛公安在？”日：“闻将军有意督过之，脱身去，间至军，故使臣献璧。”羽受之。又献玉斗范增，增怒，撞其斗，，起日：“吾属今为沛公虏矣！”
八、苏轼论范增
苏子日：增之去善矣，不去，羽必杀增，独恨其不早耳。然则当以何事去？增劝羽杀沛公，羽不听，终以此失天下，当于是去耶？日：否。增之欲杀沛公，人臣之分也；羽之不杀，犹有君人之度也。增曷为以此去哉？……增之去，当于羽杀卿子冠军（即宋义）时也。
羽既矫杀卿子冠军，义帝（即楚怀王）必不能堪，非羽弑帝，则帝杀羽，不待智者而后知也。增始劝项梁立义帝，诸侯以此服从，中道而弑之，非增之意也。夫岂独非其意，将必力争而不听也。不用其言而杀其所立，羽之疑增必自是始矣。方羽杀卿子冠军，增与羽比肩而事义帝，君臣之分未定也……不以此时明去就之分，而欲依羽以成功，陋矣。虽然，增，高帝之所畏也；增不去，项羽不亡。呜呼！增亦人杰也哉！（《论项羽、范增》）
九、《鸿门宴》评析（李知文刘永章）
《鸿门宴》描写的是刘邦、项羽在推翻秦王朝后，为了争夺农民起义军胜利成果而首次展开的一场惊心动魄的政治斗争。作者以娴熟的艺术技巧，生动地刻画了不同性格的人物形象，描绘了许多富有戏剧性的难忘场面，情节波澜起伏，扣人心弦。因此，《鸿门宴》具有很重要的史学价值和文学价值。
（一）
秦始皇创建的我国历史上第一个统一的封建集权国家——秦朝，由于对农民实行残酷的经济剥削和政治压迫，致使“天下苦秦久矣”，民心思变，在公元前209年7月爆发了陈胜、吴广领导的我国历史上第一次农民大起义。战旗一举，应者云集，反秦怒涛遍及中原。在农民起义的高潮中，刘邦和项羽，也于同年9月起兵江东（今江苏吴、沛），被卷入农民起义的洪流。当时刘邦48岁，项羽24岁。不久，农民起义领袖吴广、陈胜相继牺牲，“世世楚将”的项梁，采纳了末将范增“复立楚之后”的建议，趁机拥立老楚怀王的孙子（名心）为“楚怀王”，作为反秦势力的傀儡首领。公元前208年9月，楚怀王召集诸将结成反秦联盟，命令主力军刘邦、项羽兵分南北两路，合力西击秦军，并约定“先入定关中者王之”。公元前206年10月，刘邦统帅南路军先于项羽入关破咸阳，但为了“待诸侯至而定约束”，退
驻霸上（今陕西长安县的白鹿原）；然而又恐失掉关中，于是派兵守关，“无内诸侯”。11月，项羽率军西来，闻讯震怒，屯军新丰鸿门（今陕西临潼东北的项王营），扬言马上要同刘邦开战。
为何两支反秦势力，突然剑拔弩张，互相厮杀起来？这有着极为深刻的原因。原来，刘、项各自都有南面称孤之心。想当年，刘邦在咸阳服役时看见了秦始皇，曾经十分羡慕地说过：“嗟乎，大丈夫当如此也！”项羽在公元前210年看见秦始皇游会稽时，也曾颇为自负地说过：“彼可取而代也！”因此，这就决定他们对农民起义的胜利成果必然拼死相争。果然，秦王朝覆灭后，刘、项之间的矛盾便逐渐趋于激化。刘邦先入咸阳后，本来“欲止宫休舍”，只是听了张良“今始入秦，即安其乐，此所谓“助桀为虐”’（《留侯世家》）的劝诫，才“还军霸上”。但离咸阳之前，极力制造“吾当王关中”的舆论，以期得到父老、豪杰的支持。后又采纳鲰生的意见，“距关”，这表明刘邦做关中王的欲望是十分强烈的。而项羽对关中王也早就馋涎欲滴，又有四倍于刘邦的兵力，故骄横不可一世，宁可负约也要把关中据为已有。因此，刘、项之间大规模的争权夺利的斗争势不可免。《鸿门宴》便是“楚汉相争”的第一个回合。
（二）
所谓“鸿门宴”，是指公元前206年12月，项羽在新丰鸿门举行的一个藏有杀机的宴会。这个“宴会”，是刘、项之间政治矛盾由潜滋暗长到公开化的生动表现，是漫长激烈的“楚汉相争”的序幕。“楚汉相争”的实质，是地主阶级内部争夺权力的斗争，这个名为“宴会”，实为一场激烈的政治斗争，充分展示了刘、项矛盾的不可调和性，生动地对比了斗争双方策略高下的悬殊，并预示了胜负的必然结局。
“鸿门宴”的故事向读者展现了这样的具体矛盾：刘、项因争夺关中王产生了不共戴天之仇，军事力量处于劣势的刘邦，宴会前，面临大军被击溃的危机；宴会中，又可能遭受杀身之祸。然而刘邦却竭智逞才，随机应变，转危为安，变被动为主动，向着他既定的目标跨出了一大步。故事情节即围绕这一线索循序展开，忽张忽弛，跌宕有致，引人人胜。
一开头是战云密布。项羽胜利结束大破秦军主力的“钜鹿之战”以后，于公元前206年11月西行来到函谷关。不料大军受阻，又闻刘邦已破咸阳，继而又得到刘邦部将左司马曹无伤关于“沛公欲王关中”的密报，真如火上加油，不禁勃然大怒说：“旦日飨士卒，为击破沛公军。”接着又有谋士范增对刘邦“其志不在小”的分析和“急击勿失”的建议，使气氛更趋紧张；再加以项羽的叔父项伯连夜私见张良，密告军情，刘邦闻之“大惊”，仿佛两军即将展开一场厮杀，令读者颇有“山雨欲来风满楼”之感。
然而，一夜之间空气骤变。这是由于刘邦在此千钧一发时刻，采纳谋士张良的建议，热情款待项伯，约为婚姻，并针对项羽慕虚名的思想弱点，借项伯的嘴向项羽诈称自己“日夜望将军至”、“不敢倍德”的缘故。项伯这一微妙角色，不但“具以沛公言报项王”，而且竭力为刘邦说情：“今人有大功而击之，不义也，不如因善遇之。”项羽对其“亲信”项伯的话竟丝毫不疑，当即“许诺”，紧张的临战气氛便开始缓和。但是，毕竟项羽与刘邦尚未见面，项羽的诺言似乎未可全信。
刘、项晤面，项羽“因善遇之”，与之同饮。但实际上，主宾各怀计谋。一场惊心动魄的斗争时而紧张，时而和缓，读者的心情也随之起伏不定。整个“鸿门宴”的情节，大体可概括为三起五落。
三起：宴会开始后，“范增数目项王，举所佩玉块以示之者三”，气氛始趋紧张，一起；项羽因为没有察觉项伯徇私通敌，完全相信了项伯的劝告及刘邦的表白，“默然不应”。而主张“急击勿失”的范增不肯罢休，离席叫项庄进来以舞剑为名，企图“因击沛公于坐，杀之”。于是宴会顿时充满杀机：读者眼前，项庄和项伯拔剑对舞，一攻一守，心照不宣，气氛更趋严峻，二起；张良如坐针毡，离宴找樊哙告急，樊哙撞倒守门卫士，闯宴怒视项羽，项羽“按剑而跽”，此时故事发展到最高潮，紧张的气氛达于极点，伴随刀光剑影而发生的血肉横飞的事件似乎已不可避免，三起。可是，事情却出乎读者意料之外，紧张的气氛竞逐步缓宕下来。
五落：项羽对于贸然闯宴的樊哙不但不怒，反而赞樊哙为“壮士”，读者的心弦稍觉松动，一落。接着，樊哙又锋芒毕露地指斥项羽，颂扬刘邦，其调子虽然是刘邦语言的翻版，却比刘邦要尖锐得多，但“项王未有以应”，并赐“坐”。刘邦与樊哙配合之默契，使项羽更加相信刘邦无意做关中王，读者的心弦又进一步松弛，二落。但是，杀机仍未彻底消除，身处“鱼肉”地位的刘邦坐不安席，机警地托词离宴，樊哙、张良会意随出，宴庭内外一片动乱，司马迁描述却有条不紊，使读者的视线在宴庭内外不断移动变化：庭外，“宾客”刘邦与群臣紧急策划脱身之计；庭内，“主人”项羽与左右还不知道，于是“项王使都尉陈平召沛公”，气氛张中有弛，三落。情节继续发展：庭外．刘邦轻骑简从，抄小路脱身回营；庭内，张良献礼，项羽“受璧”，四落。此时范增的全盘计划被打乱，因此，范增受玉斗后，“拔剑撞而破之”，满腹怨恨地说：“唉！竖子不足与谋！夺项王天下者，必沛公也。吾属今为之虏矣！”这一很有见地的预言，完全为后来事态的发展所证实。“宴会”至此结束，刘、项冲突暂时转为平缓，五落。
力量相对弱小的刘邦，为什么能在“鸿门宴”这场斗争中变被动为主动，化险为夷，并在尔后长期的“楚汉相争”中获胜？其原因，归纳起来主要有以下几方面。
其一，刘邦善于审势察情，“从民所望”；而项羽则不识时务，“自矜功伐”。
刘邦深知“天下苦秦久矣”，注意吸取秦灭亡的历史教训，较能体察关中老百姓渴望废除秦朝繁徭苛法，希求获得休养生息机会的心理，于是就“承敝易变，使人不倦”，采取了一系列安定民心的措施。诸如“约法三章”，严明军纪，开垦“秦苑”，屡赦天下，不杀降卒等。此外，刘邦还注意处理好同尚有一定社会影响的楚怀王的关系，谨慎地对待关中王问题，注意争取社会舆论，利用项羽内部矛盾，力求政治上占主动地位。刘邦上述一系列措施的直接效果，一是进军顺利，最先入关，获得做关中王的条件；二是得到关中人民的拥护和楚怀王的支持，秦人“唯恐沛公不为秦王”。相反，项羽不察民情，不顾社会舆论，干了许多不得人心的事。如，坑杀降卒，屠咸阳，徙杀楚怀王，分封十八诸侯，自立为“西楚霸王”，背约欲夺关中等。其中背约杀死楚怀王一事，加剧了项羽和诸将的矛盾。刘邦抓住项羽这
一要害，于公元前205年打着“击楚之杀义帝”者的旗号讨伐项羽，得到“五诸侯兵”的积极响应；楚汉两军在广武对峙时，刘邦宣布项羽有“十大罪状”，其中关于楚怀王的就占了五条。项羽上述这些所做所为的直接后果，一是比刘邦晚入关一个月；二是失掉了关中人民的拥护，“秦人大失望”；三是引起和诸侯及其内部的矛盾，舆论于项羽不利。在“鸿门宴”上，项羽在项伯、刘邦、樊哙的诘责面前，表现得理屈词穷，窘迫不堪，这应该看做是他“恶负约，恐诸侯叛之”的心理反映，是心虚的破绽。
其二，在干部问题上，刘邦任人唯贤；项羽则任人唯亲。
毛泽东同志说：“使用干部的问题上，我们民族历史中从来就有两个对立的路线：一个是‘任人唯贤’的路线，一个是‘任人唯亲’的路线。前者是正派的路线，后者是不正派的路线。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）刘邦使用干部就是坚持“任人唯贤”的路线，能够量才而用，知人善用，虚心下问，做到集思广益。例如．和刘邦一起参加“鸿门宴”的随行者张良、樊哙、纪信等人，都是他的团结一心、生死与共的支持者和得力助手。谋士张良常常在关键时刻为刘邦提出正确的策略，使刘邦避免了许多错误。“鸿门宴”过程中，在项庄舞剑欲杀沛公的危急时刻，及时召樊哙为刘邦解围；刘邦脱逃后，张良又从容处理善后事宜。“鸿门宴”之后，公元前203年的成皋之战，刘胜项败，楚汉双方军力达到均衡，在项羽与刘邦达成“中分天下”协议的关键时刻，张良提出“此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之”的策略，指出“今释勿击，此所谓‘养虎自遗患’也”。张良这一猛追穷寇的思想，对于刘邦抓紧战机展开战略总攻势，赢得最后胜利起了重要作用。樊哙在“鸿门宴”上的功绩是相当卓著的，一是他在刘邦最危急的时刻，闯宴据理怒斥项羽，扭转危局，二是他极力支持刘邦断然逃走，免遭杀身之祸。纪信在“鸿门宴”上的作用虽不明显，但后来在刘邦遭到荥阳之围时，甘愿代替刘邦而死，表现了忠诚不二的政治态度。至于“鸿门宴”上尚属项羽部下的陈平，则于次年3月因受项羽猜疑而归附刘邦，在荥阳建议刘邦用“离间计”，促使了项羽与范增决裂。
最后，一个最根本的原因，司马迁是不可能认识到的，即在于顺应还是违反历史规律。刘邦“承秦制”，力主建立一个统一的中央集权的国家，这在客观上是符合当时历史发展方向的。而项羽却站在六国旧贵族立场上，总是希图回到封建割据的战国时代。这种倒退行为，与当时历史的发展趋势背道而驰，所以，失败也就必不可免。
（三）
鲁迅高度赞誉《史记》是“史家之绝唱，无韵之离骚”（《汉文学史纲要》）。的确，司马迁不但是伟大的史学家，而且是伟大的文学家和语言巨匠。从对“鸿门宴”这场政治斗争的描写，我们即可窥见一斑。
首先，作者善于通过激烈的矛盾斗争刻画人物性格。“鸿门宴”从始至终充满矛盾，推波涌澜，扣人心弦。开头是黑云压城，杀机四伏，可是刘邦假意向项羽谢罪，紧张气氛骤趋缓和；待到项庄拔剑起舞，刀光剑影充盈宴厅，气氛又趋紧张；等到樊哙拥盾强行人军门，项羽按剑而跽，则把矛盾推向高潮。接着刘邦离席、逃跑，张良留谢，气氛逐渐缓和。作者正是在如此紧张急迫、剑拔弩张的斗争中，通过每个人物的具体表现（语言、行动、神情），运用对比映衬的手法，鲜明而生动地刻画了两个政治集团里主要人物的不同性格。例如，项羽一听说刘邦欲王关中，立刻大怒，简直是怒不可遏；但第二天见到刘邦谢罪，却洋洋自得，并脱口把曹无伤告密之事和盘托出；樊哙尖锐的指斥，竟未能引起他的反感；听说刘邦逃走，也仍处之泰然，这充分显示了项羽简单暴躁而又刚愎自用的性格。相反，刘邦听到项伯密报军情，马上紧急研究对策，第二天亲赴鸿门假意屈从，听项羽说出曹无伤之后而不动声色，樊哙闯宴后，趁气氛稍缓之机托词离席，命张良留谢，不辞而逃，后又断然诛曹无伤。这一系列言行，充分显示了刘邦机敏精细，能谋善断的性格。此外，张良与范增，樊哙与项庄，都形成鲜明对比，形象栩栩如生。
其次，语言精练生动，绘声绘色，常常寥寥几笔，就能刻画出人物的突出个性。例如，项羽的话，骄横气盛；刘邦的话，礼仪备至；范增的话，老谋深算；张良的话，老练透辟；樊哙的话，豪壮威严；项庄的话，似巧实拙。描写场景则犹如目睹。例如写樊哙闯宴：“交戟之卫士欲止不内。樊哙侧其盾以撞，卫士仆地。哙遂入，披帷西向立，嗔目视项王，头发上指，目眦尽裂。”这一紧张场面的描绘着墨虽不多，却使读者有如身临其境，心情顿感紧张。又如，写“范增数目项王，举所佩玉块以示之者三”、“项庄拔剑起舞。项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公”，三言五语，就把宴会上杀气腾腾的场面勾画得动人心魄。南宋人刘辰翁曾赞扬这段文字说：“历历如目睹，无毫发渗漉，非十分笔力，模写不出。”这是对《鸿门宴》作者艺术功力极其中肯的评语。《鸿门宴》中的一些语言，如“项庄舞剑，意在沛公”、“秋毫无犯”、“人为刀俎，我为鱼肉”、“竖子不足与谋”、“大行不顾细谨，大礼不辞小让”、“劳苦功高”等等，已成为流传千古的名句。而“鸿门宴”则已成为敌对双方政治谈判斗争的代名词。
（选自《高中语文课文分析集》第二册，广东教育出版社1990年版）
第三单元
单元说明 
这个单元的课文都是写人记事的佳作。它们都是回忆性、纪念性的文章，大体上可以分成两类，一是写悲惨、忧伤之事，表愤怒、悲悼之情，发深邃、邈远之思（《记念刘和珍君》《小狗包弟》）；二是写伟人、名人之事，表赞美、颂扬之情，传活泼、幽默之趣（《记梁任公先生的一次演讲》 《金岳霖先生》）。这些课文都包含丰富深刻的思想感情，揭示人生哲理，可以引导学生深入体会、咀嚼，带来广阔的思维空间和丰富的人生体验，也可以获得丰富的语感和写作的启示。
学习本单元写人记事的散文，既要学习品人，又要学习品文。品评人物，要以性格、品质为关注点。例如梁实秋笔下的梁启超显示出豪爽的性格，汪曾祺笔下的金岳霖显示出真率的性格。有时人物的性格是多种因素构成的，如刘和珍既是温和的又是英勇的。品评人物，不仅要注意人物的外貌言行，还要注意探究人物的内心世界。人物的外貌言行容易描画，人物的内心世界则难于准确地把握，而高明的作家则擅长此道，如巴金坦陈深藏的心迹，从“忏悔”入笔，写出了一个大作家的丰富复杂的内心世界。品评人物，要注意人物性格中的时代因素，将对人物的分析，与对时代背景的分析相结合。如刘和珍身上具有那个时代的进步青年的执著追求精神和英勇献身精神，这是和平年代的青年所没有的特点；巴金自我解剖自己身上的一些特点或弱点，也体现历史和时代留在作家身上的特殊印记。
品文，就是品赏文章（在这里是散文）的一般作法、特殊技巧和语言艺术。以前语文课堂上习得的方法仍可沿用，在本册第一单元里学到的欣赏诗歌的方法也可灵活运用于本单元。本单元品文的内容大致包括：赏析写人技巧，如刻画人物的外貌，描写人物的心理活动；赏析叙事技巧，如与人物相关的材料的详略安排，叙述的先后次序，记叙，描写，议论，抒情……还有其他一些技巧，如修辞方法，白描，渲染，直抒胸臆，正面描写，侧面描写……散文的语言艺术，也是学习这个单元要着重揣摩和赏析的。就像诗歌的语言是艺术化的语言一样，散文的语言同样是艺术化的语言，散文的语言与诗歌的语言相比，具有不同的艺术趣味，从一定意义上说，散文的语言离学生常用的书面语言更近，这是胜于诗歌的语言之处。本单元的练习多有语言题，主要是从欣赏的角度来学习这些语言的，其实不限于这些语言题，在学习每篇课文的时候，都可以引导学生品味课文中精彩的和关键的语句，还可以要求学生仿写课文中的语句。有些课文作了评点示例，要求学生也试着评点课文，评点课文在很大程度上也就是赏析课文语言。
为了更好地做到品人与品文，再从教学方法上作一些提示：
一、 注意思考的深度。
高中课程改革要求培养学生的探究能力，理应在语文课中包括本单元的学习中得到体现。本单元的课文展示了一个个有个性有内涵的人物，可以增长学生的见识，学生可以把分析课文、分析人物，当做分析和评判社会现象、社会本质和人的本性的一种尝试，这就需要有较强的思考力度，有较深刻的角度。如学习《小狗包弟》，可以获得对作者当时所处的社会环境的深刻认识，获得对作者本人心灵伤害和内心反思过程的深刻认识，更进一步，获得对悲悯和忏悔的高尚情感的体验，获得对社会发展的必然规律认识──不合理的社会历史逆势必将回转，不合理的社会现实必将被改造和替代。
二、鼓励个性化思考。
高中课标说：“文学作品的阅读鉴赏，往往带有更多的主观性和个人色彩。”“注重个性化的阅读”，“尊重学生个人的见解”。现在的高中生都崇尚个性化见解，新教材也提供了展示、发挥个性化见解的机会，本单元也有意识地创造这种机会。如巴金是十年浩劫的受害者，也是无责任者，可他为什么要主动地忏悔自己的“罪过”？如何评判他的忏悔意识、道德良心？他的思想观念在当今社会有无价值？每个学生都可以自由地发表见解。其实每篇课文都有很多可以引发讨论甚至争论的“点”，教学时应该有意识地给学生创造这样的机会。
三、重视心灵体验。
高中课标说：“充分调动自己的生活经验和知识积累，在主动积极的思维和情感活动中，获得独特的感受和体验。”学生学习课文的过程也是体验的过程，丰富人生阅历，获得情感、智慧和意志的体验。本单元所选的都是有着崇高思想境界和丰富人文价值的散文作品，这是本单元选课文时有意识的追求。学生学习它们，就是要将这些崇高、神圣的精神作为养料，内化为他们自己的东西。如学习《记念刘和珍君》，感受鲁迅愤怒如火、哀心如海的胸怀，学习鲁迅充满正义感、责任感和嫉恶如仇的心性。
7　记念刘和珍君
课文研讨 
一、整体把握
1思想内容
这篇课文的中心内容，主要是评述“三一八”惨案。
读这篇课文，只要分析一下描述的几个方面，概括一下鲁迅对每一方面表达了什么思想感情，就不难把握全文内容了。作者对反动势力、爱国青年和处于中间状态的所谓“庸人”，分析得非常透彻。反动势力包括段祺瑞执政府（或称“当局者”）和“几个所谓学者文人”（或称“有恶意的闲人”“流言家”），当然也包括“惩创学生”的“八国联军”，还有“中外的杀人者”，但本文锋芒所向主要是段政府和流言家。对爱国青年，鲁迅突出地描写了刘和珍，还提到杨德群、张静淑和“四十余被害的青年”，再扩大一些是数百死伤者，再扩大一些是请愿的群众。处于中间状态的“庸人”，鲁迅又称他们是“无恶意的闲人”。
作者的立场、观点和态度是非常鲜明的。他愤怒地控诉段政府杀害爱国青年的暴行，痛斥走狗文人下劣无耻的流言，无比沉痛地悼念刘和珍等遇害青年，奉献他的悲哀和尊敬，一方面告诫爱国青年要注意斗争方式，另一方面颂扬“为了中国而死的中国的青年”的勇毅，激励人们“更奋然而前行”。
“奋然而前行”的方向、目标是哪里？作者在本文中没有直述，可以从作者对黑暗社会的批判、控诉中领悟得到。“我只觉得所住的并非人间”，这世界是“似人非人的世界”，作者痛心疾首地说“这样的世界何时是一个尽头”，他痛心于我们民族的“衰亡”，痛心于衰亡民族的默无声息，渴望“爆发”，呼唤“爆发”，用“血战”来消灭黑暗势力，开辟一个新的世界，这是一个理想的新世界，在这世界里没有暴力，没有侵略，没有纷争和流言蜚语，人们都合理地生活，幸福地做人，安心地劳动和读书。
2总体思路
全文七个部分，作者已经标明。七个部分都是有机联系的整体。第一、二部分说明为刘和珍写一点东西的缘由，第三、四部分是“记念”的主体，第六、七部分探究这一次请愿运动对于将来的意义。这是文章的结构框架，透过这结构框架，可以看到文章的内在思路：文章起点是写作本文的缘起，即为什么要写这篇文章，然后记述刘和珍生平事迹和遇难经过；在叙事的基础上再深入一步，总结“三一八”惨案的教训，指出这一惨案对于将来的意义。下面详述之。
（1）关于文章缘起（课文第一、二部分）。分两步，先说“写一点东西的必要”，以纪念死难者；再说为使庸人不忘却，要人们牢记这笔血债。
理清这两部分思路，可以领会作者的写作意图，可以看出作者思想的深刻。为什么当时的中华民族沦为“衰亡民族”，为什么这似人非人的世界依然能够维持？鲁迅深知其原因在于中国庸人太多，他们的良知并未泯灭，惨案也曾使他们感到悲哀，但是随着时间的流逝，其实不过是两星期，一切就淡漠了。拯救中国首先要改变庸人大众的麻木的灵魂，鲁迅认定自己的使命就是疗救愚弱的国民的灵魂，唤起民众。
从写作的缘起出发是常见的思路，为什么关于写作缘起说了那么多的话，也就是为什么思路在第一、二部分老围绕这一点展开？可以看出，作者借写作缘起这个话题，把发生惨案两周来各方面的动态都概括进去了。爱国力量方面，学校举行追悼会，程君深情地怀念着刘和珍，可见正义力量并没有屈服于段政府的淫威，他们照样悼念被诬为“暴徒”的遇难者；反动势力方面，提到了“几个所谓学者文人的阴险的论调”；对中间状态的市民，则勾画了他们淡漠的情状，此事在他们心中仅留下“淡红的血色和微漠的悲哀”。“维持着这似人非人的世界”一句，就是对当时政治形势的概括。再则，鲁迅把两周来自己感情的历程也坦陈在读者面前，这种感情就是大悲，大哀，大愤，大怒，为全文营造了浓郁的抒情氛围。
（2）关于烈士事迹（课文第三、四、五部分）。先依时间顺序，从平时到遇害。遇害又分两步，从事件概况到遇害细节。
进一步探究第三、四、五部分之间的联系，理解就能更深入一步。
第三部分写刘和珍，写她的正义感、责任感和反抗精神，这样一个热血青年“欣然前往”请愿，是很自然的。所谓“受人利用”就不值一驳，使人对流言家的下劣感到可卑、可恶。作者写刘和珍，反复写她“始终微笑着，态度很温和”，其意蕴是说，世上哪有这样的“暴徒”？第五部分再详述刘和珍的遇害经过，铁证如山，证明真正滥施暴虐的是段祺瑞执政府。
（3）关于请愿事件的意义（课文第六、七部分）。谈到请愿的意义，一般人只是肯定和赞扬，而鲁迅思想深刻之处，就在于不一味肯定，而是总结教训，提醒青年们改进斗争方式。
我们能体会到，鲁迅当年在群众斗争面前，确实是一位导师。他既不单纯地肯定和颂扬，也不过多地否定，把惨案当做无谓的牺牲而大泼冷水。他从“人类的血战前行的历史”规律和旧中国没有合法斗争权利的现实出发，冷静地总结血的教训，告诫斗争者改变斗争方式。思路从否定的一面又转向肯定的一面，篇末便不致于陷入消沉，可以鼓舞人们前仆后继奋然前行，收束在高昂的呐喊声中。
鲁迅探究这次事件对于将来的意义，概括为“中国女子的勇毅”。这跟第三、五部分的思路也是相联系的。鲁迅对于中国女性的认识，随着妇女的解放，不断为事实所证明。
二、 问题探究
1作者为什么以纪念刘和珍作为写作切入点，来纪念“三一八”惨案？
刘和珍作为一个品行良好的学生，具有正义感和责任感，作者反复写她的“微笑”“和蔼”，侧面写明请愿群众的身份、形象，让人了解这是一批怎样可爱的青年。段政府杀害的就是这样一批可爱的青年，流言家诬蔑的就是这样一批可爱的青年，其凶残、下劣便不言而喻，什么“暴徒”，什么“受人利用”，无耻谰言都不攻自破。写刘和珍遇难，用了一系列镜头，枪弹的攒射、棍的挥舞，历历在目；在枪林弹雨中互相救助的情景也历历在目。这样的特写镜头远比全景式的描写更为细致，能使人想见这场发生在段政府门前的惨案的全景。写刘和珍，写北京女子师范大学的追悼会，写程君的话，又真切地反映了惨案之后正义的人们怎样深切地悼念死难者。
2怎样理解“真的猛士”？
鲁迅写作此文时已经“出离愤怒”了，那么“出离愤怒”之后怎样呢？做真的猛士。“猛士”性格正是鲁迅对自己提出的要求。鲁迅在这篇文章里，也确实以猛士的姿态出现，“敢于直面”，“敢于正视”。本来说“猛士”足已表达作者的意思，再加上“真的”来修饰，起强调作用。“真的猛士”，又是立在庸人面前的一面镜子。鲁迅是要人们不做庸人，而做真的猛士。真的猛士站起来，“将更奋然而前行”，中国才有得救的希望。他们当然要承受超乎寻常的哀痛，但是为改变惨淡的人生，为创造幸福的人生，他们本身也是幸福者。
3“我懂得衰亡民族之所以默无声息的缘由了。”这话如何理解？
“缘由”就是反动统治者不但极其凶残地用武力屠杀人民，而且还用文的一手，进行严酷的思想统治。从揭露段政府的罪行看，从揭露武的一手到揭露文的一手，段政府双手沾满鲜血，居然昂起头来，反诬被害者为“暴徒”，制造杀人的理由，走狗文人跟着阴险地“说她们是受人利用的”，反革命的两手表现得无以复加。这也是中国历史上反动统治者惯用的手法。屠刀加钳口术，致使老百姓敢怒不敢言，默无声息，衰弱不振。
4“当三个女子从容地转辗于文明人所发明的枪弹的攒射中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵！中国军人的屠戮妇婴的伟绩，八国联军的惩创学生的武功，不幸全被这几缕血痕抹杀了。”这话如何理解？
第五部分第2段记述刘和珍遇难情形，写三个女子临难从容，互相救助，同时揭露执政府的屠杀凶残暴虐。这是一件事情的两个方面，下一段（第3段）接着从这两个方面展开：第一句写三个女子一面，先说伤亡情况，着重就互相救助赞扬杨德群、张静淑的沉勇友爱。思路继续在三个女子一面展开：“当三个女子从容地转辗于文明人所发明的枪弹的攒射中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵！”这个“伟大”当然指三个女子伟大。“从容地转辗”是对上段内容的一个方面的概括，概括的是她们互相救助的情况。如此沉勇如此友爱，其精神之伟大确实令人惊心动魄。
思路远接上一段所说的执政府的凶残，近接上一句中“枪弹的攒射”，给段政府以辛辣的嘲讽。“中国军人的屠戮妇婴”是接着上文来的，指的是屠戮刘和珍她们，“妇婴”这里专指女子，再则她们毕竟年轻，在长者眼里还是娃娃。“八国联军”并非指1900年镇压义和团的八国联军，思路至此不会突然冒出1900年的八国联军。1926年，日本纠合各国军队恰好也是八国，所以鲁迅也称之为八国联军。段政府屠戮妇婴，背后就是八国联军，所以惩创学生也可以说是八国联军惩创学生。屠戮妇婴与惩创学生也不是两回事，而是互文，同指制造“三一八”惨案。是指中国军阀与八国联军相勾结，幕前幕后屠戮妇婴惩创学生。这里是善与恶的两极，在三个女子从容沉勇友爱的伟大精神反衬下，中外杀人者显得更加卑劣凶残。什么 “伟绩”“武功”是他们自己的夸耀，鲁迅用这两个词，当然是反语。
理解正确才能与下文连贯，不然就不连贯。如果把八国联军误解为1900年的八国联军，那么事过26年，怎么“居然昂起头来”呢？
5“苟活者”指什么人？ 
“苟活”，苟且偷生的意思，贬义；“苟活者”是作者自指。在第一部分，鲁迅称自己为“生者”“后死者”，与“死者”“逝者”相对。第三部分把自己说成“苟活到现在的我”，与“为了中国而死的中国的青年”相对。显然，“苟活”是自我贬抑，也说明鲁迅对自己的解剖确实到了无情的地步，他不惜贬抑自己来映衬刘和珍等人勇毅的形象。其实鲁迅是大智大勇的猛士，当然他的智与勇也是不断地从奋斗者身上汲取养料形成的。所以“苟活者”首先说的是自己，而“真的猛士”首先是作者的自我策励。当然，“暂得偷生”的“庸人”大有人在，真正的“苟活者”大有人在，鲁迅是希望越来越多的人觉醒起来，看到希望，奋然前行，所以这又是战斗的号召。
关于练习 
一、作者一方面说“我也早觉得有写一点东西的必要了”，另一方面又说“可是我实在无话可说”，类似的话还有一些，请找出来，结合全文认真体会，可以看出作者怎样的感情发展脉络？
设题意图：引导学生整体把握课文的思想感情，看清文脉，并认真品味关键性语言。这些语句应全部找出，然后总结，看清感情发展的脉络。
参考答案：
第一部分：
“我也早觉得有写一点东西的必要了”──开篇提及程君劝鲁迅为刘和珍写文章，接着提及刘和珍爱读鲁迅的文章，并订阅《莽原》杂志，因此说了这话，表现出作者对刘和珍这样的进步青年的爱护。
“可是我实在无话可说”──第3段以这话为引子，述说反动派制造流血惨案、流言家在惨案后制造“阴险的论调”，给作者带来的哀痛和愤怒，已经难以用语言来表达心意了。
第二部分：
“我也早觉得有写一点东西的必要了”──在“庸人”世界里，时间会冲淡烈士流血的印迹，而作者觉得有必要撰文纪念烈士，以抗拒遗忘，警醒“庸人”世界保持记性，这话表达了作者的痛苦感和责任感。
“我正有写一点东西的必要了”──这话重复上一句“必要”的话，同义反复，表达同样的心情，感情似乎更加重了。
第四部分：
“我还有什么话可说呢？”──这一部分描述了惨案发生的经过，面对惨案过后的沉默无声的社会现实，作者发出这样的感慨，表达作者的愤懑之情。
第五部分：
“但是，我还有要说的话”──紧接着上面“我还有什么话可说呢”，作者还是忍不住说话了，接下来是揭露事实真相。由不说到说，是欲扬先抑的写法，这话表达了作者揭露黑暗、记录历史的勇气和责任感。
第七部分：
“呜呼，我说不出话，但以此记念刘和珍君！”──文章结尾，哀痛到了极点。
综观全文，作者对学生有爱，对段政府有恨，对流言家也有恨，对大众庸人有失望，这些感情混杂在一起，也就是哀痛的、悲愤的、激昂的、仇恨的、失望的复杂感情，但表达时处于要说又说不出话来之间。他说不出话来，也许是因为太痛苦、太愤怒，有太多的话，不知从何说起，说出来的话只能表达这种心情的千分之一、万分之一；但最终还是要说的，责任感、正义感和复仇意识充塞于作者心胸，情不自禁要张口说出。所以“不说”是假，“说”是真。
二、文章叙述了刘和珍的哪些事，从中可以看出刘和珍是怎样一个人？
设题意图：培养学生总结概括的能力，先找出刘和珍的每个方面的行事，不要遗漏，再总结分析刘和珍的精神品质。概括要点时尽量摘录课文关键语句，有的要点则是对课文语句进行改造或补充后形成。
参考答案：
写刘和珍的行事，按文章顺序有：
1 生前爱看鲁迅文章；
2 毅然预定了全年的《莽原》；
3 成为学生自治会成员；
4 常常微笑着，态度很温和；
5 虑及母校前途，黯然至于泣下；
6 “欣然前往”参加请愿运动；
7 中弹牺牲。
总之，刘和珍是一个进步学生，是站在时代前列的新女性。文章对刘和珍的描写不多，可以看出她热心政治运动，追求进步；有组织能力，在同学中有威信；本性善良，为人谦和；勇赴国难，不惜殒命。
三、联系上下文，体会下列语句的深刻含义。你觉得哪些词语需要着重品味，请标示出来。结合品味语言，背诵课文第2、4节。
1而此后几个所谓学者文人的阴险的论调，尤使我觉得悲哀。我已经出离愤怒了。我将深味这非人间的浓黑的悲凉；以我的最大哀痛显示于非人间，使它们快意于我的苦痛，就将这作为后死者的菲薄的祭品，奉献于逝者的灵前。
2真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者？
3惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍闻。我还有什么话可说呢？我懂得衰亡民族之所以默无声息的缘由了。沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。
4苟活者在淡红的血色中，会依稀看见微茫的希望；真的猛士，将更奋然而前行。
设题意图：考查和训练学生揣摩、品味语言的能力。揣摩、品味语言，要结合全文的语境和段落语境。既要对其中重点词语着重分析，又要对全句的深层意思进行解说。
参考答案：
1“尤”，副词，更加，惨案已使鲁迅感到悲哀，但也许流言家的无耻才真正使鲁迅奋起反击。“出离愤怒”，愤怒到极点，甚至超出极限，无法忍受了。“深味”，深深地体味。“浓黑的悲凉”，“悲凉”可感而不可视，“浓黑”则是形象化、可视化的词，用“悲凉”修饰“浓黑”，是将抽象的东西形象化，仿佛“悲凉”可感可触可视，而且是极度的悲惨和冰凉。“快意”，感到痛快；“奉献”，恭敬地呈现。这句话有三层意思：一是表示更深入地体会这浓黑的悲凉的“非人间”；二是因不能用更好的形式来纪念烈士而感到深深的歉疚；三是警告“非人间”的魑魅魍魉，不要因为肆无忌惮地杀人而高兴得太早，血债是一定要以同物来偿还的。
2“直面”，直接面对。面，动词，面对。“正视”，正眼看，不回避。“哀痛者”，“以……为哀痛”的人；“幸福者”，“以……为幸福”的人。这是对烈士的热情讴歌。真正勇猛的革命志士，能严肃对待反动统治下的血腥屠杀，毫不回避，奋然而起，前仆后继，为推翻黑暗的反动统治而英勇斗争。他们为国家和民族的前途、人民的悲惨命运而哀痛，以勇往直前、奋斗、献身为最大的幸福。这是何等的伟大，何等的崇高。
3“已”，时间副词，已经；“尤”，程度副词，更加。两个副词连用，表示强烈的递进语气。“惨象”，已足见反动派的凶残；“流言”，则比刀枪更加阴险。军人凶残，文人嚣张。有形的刀枪，加上无形的刀枪──御用文人的笔杆，这就是中国式的专制统治，这就是中国式的白色恐怖。正是这种野蛮而严密的专制统治，使得我们的民族逐渐衰亡，以至“默无声息”了。可是横行无忌的杀人者别忘记：沉默到了极点，就将是爆发的时候。“不在……就在……”这一选择复句，既有对反动派的警告，更有对“后死者”的呼唤、激励和鼓动。
4“依稀”，模模糊糊。“微茫”，隐约，不清晰。更，表示程度的加深或进一步。这个并列复句，恰当地评价了“三一八”惨案对于将来的意义。尽管在这“并非人间”的世上活着的，有许多是“苟活者”，但即使是“苟活者”，也将从壮烈的事件中看到一点希望，哪怕是“依稀”“微茫”的希望；而“真的猛士”将越来越多，先驱者的壮烈精神将激励、鼓舞他们，更加勇猛坚定地去斗争、前进。
四、△关于“三一八”惨案，除课本介绍的之外，你还了解哪些？你对刘和珍、杨德群等受害学生了解多少？你还读过其他作家描写和议论这场青年学生请愿运动的文章吗？查阅有关资料，作些归类、分析，拟出发言提纲，与同学交流、讨论。想想扩展阅读和交流讨论怎样深化了你对课文的理解，你受到怎样的启发，写一点心得体会。
设题意图：既要求联系课文，整体深入地理解课文思想内容，又要求放宽眼光，开拓思路，广泛地搜集材料，深入地思考问题，并与同学合作、讨论。学生可以自己发现、解答自己感兴趣和钻研过的问题。要重视过程和方法，不要求答案统一。
教学建议 
一、 进行情感态度价值观的教育
这是一篇传统课文，具有永久的价值和魅力。要引导学生接受鲁迅的思想感情的熏陶，感受鲁迅刚正的性格、澎湃的激情、高度的正义感和嫉恶如仇的精神。还要学习过去那个年代的学生的社会责任感、勇敢精神。可以联系时代背景，调动学生已有的中国现代史知识，认识“三一八”惨案的背景、过程、影响等，并了解刘和珍等学生的情况，以丰富和深化对课文的感受、理解。
二、 品味语言
本文语言精警，富有思想含量，感情充沛，如歌如诗。对这些精美的语言，要反复地读，鼓励学生背诵下来。有些语句在揣摩之后，可以让学生仿写。揣摩语言应该结合全文和段落的语境进行，借此机会告诫学生平时写作文养成字斟句酌的习惯。
三、 布置预习
本文有些语言精辟却难懂，文中的思想厚重却不容易把握。可以布置预习，作如下提示：
1 将课文读两遍；
2 整体把握课文的内容，概括每一部分大意；
3 认真阅读注释；
4 找生词、难句，自己先试着理解，难以理解的词句，可以同学中讨论。
有关资料 
一、“惊心动魄的伟大”（许振兴）
“当三个女子从容地转辗于文明人所发明的枪弹的攒射中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵！”对句中“惊心动魄的伟大”陈述对象的理解历来众说纷纭，争论的焦点是句中“这”所指代的对象。
“这”究竟指代什么？我们知道，“这”在该句中充任主语，但要了解这个主语的确切含义，还必须看它所指代的对象，这个对象只能是与该句紧密相连的那一句。可是，与“这”相连的却是介宾短语，而介宾短语一般是不能充当主语的，因此，“这”的指代不明，导致了人们理解上的混乱。
由于这个介宾短语的定语是个内容较为复杂的主谓短语，所以有人根据这个主谓短语的中心词“女子”“转辗”，对“惊心动魄的伟大”持“正语”看法，有人依据这个主谓短语的补语“于文明人所发明的枪弹的攒射中”持“反语”意见，还有人将前二者合起来理解，取“双关语”说。三种意见尽管在思想内容上都是正确的，但在语法结构上均未能令人信服地指出“这”所指代的对象，其原因就在于不愿推敲这个介宾结构使用是否妥当。笔者认为，应该删去“当”“的时候”，使“三个女子从容地转辗于文明人所发明的枪弹的攒射中”这一主谓短语作主语，“这”所指代的对象就明确了。删去“当”“的时候”之后，句意不难理解：“惊心动魄的伟大”是赞颂刘和珍等勇毅行为和不怕牺牲的精神，“惊心动魄”，指她们的行为、精神震撼人心，用以修饰“伟大”的程度；“于文明人所发明的枪弹的攒射中”这个介宾结构作“转辗”的补语，补语补充、突出了刘和珍等勇毅行为和无畏精神，又揭露了反动派镇压革命青年的罪行，同时还给予帝国主义顺手一击。总观这个主谓短语，赞颂是主要的，因此，“惊心动魄的伟大”当是正语。
（摘自《试析〈记念刘和珍君〉中两个疑点》，载《中学语文教学》1996年10期）
二、“中国军人的屠戮妇婴的伟绩，八国联军的惩创学生的武功”（黄忠顺）
我认为：一，这对偏正词组在语言形式上是互文，因而应把它们作为一个整体来理解，而不能当做两个事件的对比去看待；二，这对偏正词组在思想内容上表达的是鲁迅对“三一八”惨案制造者的一种本质性认识，因而我们只有透过历史的表面才能正确体会作者的原意，而囿于表面的历史则只能作一些没有根据的猜测。
具体地说，“中国军人的屠戮妇婴的伟绩，八国联军的惩创学生的武功”是互文，意思是“中国军人和八国联军的屠戮妇婴惩创学生的武功伟绩”。根据上下文脉判断，其中“屠戮妇婴惩创学生”无疑指的是刘和珍等女学生的遇难。是的，1926年以日本帝国主义为首的所谓八国联军的确未曾直接拿着屠刀参与3月18日的大屠杀，不过这一互文在这里的意思也并非是无视事实强说外国帝国主义者直接地参加了这一屠杀，它其实是说：“三一八”惨案实质上是一次帝国主义同段祺瑞政府互相勾结合谋屠杀中国人民的大惨案。
这样理解鲁迅的意思，根据有三。
1这样理解完全符合历史事实。1926年3月18日，北京各界人民结队前往执政府请愿，其目的与反政府显然无关，而是为了反对日本等帝国主义者侵犯中国主权的行径。可是，请愿群众却在执政府门前遭到段祺瑞政府的残酷屠杀。可见，段祺瑞政府的这一行动满足的是日本等帝国主义者的意愿，也就是说，“三一八”惨案的制造是“中国军人”的行动，更是外国帝国主义者的意志，所以“三一八”惨案在实质上便成为外国帝国主义者和中国封建军阀互相勾结的结果。
2这样理解有鲁迅的另一篇文章作旁证。就在鲁迅写下《记念刘和珍君》之后的第五天，他又写了《如此“讨赤”》的杂文。在这篇文章里有这样一段话：“京津间许多次大小战争，战死了不知多少人，为‘讨赤’也；执政府前开排枪，打死请愿者四十七，伤百余，通缉‘率领暴徒’之徐谦等人五，为‘讨赤’也。”（按：京津间的战争指1926年春夏间，受日本帝国主义指使的奉军同冯玉祥国民军在京津间的战争。当时奉军称自己对国民军的进攻为“讨赤”）在这段话中，鲁迅通过奉军和段祺瑞政府两方同称“讨赤”这一共性，将代表日本帝国主义意志的奉军的行为和动机同段祺瑞执政府3月18日的行为和动机联系起来，从而揭示了“三一八”惨案中，帝国主义与段祺瑞政府的合谋性质。
3这样理解于上下文意不仅可通，而且十分绵密。本文开篇所引《记念刘和珍君》中的那段话（即“当三个女子……一个惊心动魄的伟大呵！”一句），如果依照这样来理解的话，叹号以上的长句言“三一八”惨案中的被害者，叹号以下的句子说“三一八”惨案中的刽子手，它们构成一个具体场面中的正反对比内容，一方面赞扬了被害者临危不惧，互相救助的伟大，一方面痛斥了刽子手屠杀赤手女子的卑鄙渺小。其文思清晰谨严，其语意勾连有致。
那么，在《记念刘和珍君》里，鲁迅为什么要采用互文见义的形式来表述“三一八”惨案中的刽子手呢？我们知道，互文的特点是形分义合，即它看似两个相对独立的词组或句子，但理解和解释时，又必须将两者参互成文，合而见义，否则便难以理解。在“三一八”惨案中，外国帝国主义者与段祺瑞政府之间的关系也恰如这形分义合的互文。从表面上看来，段祺瑞政府与帝国主义者之间似乎没有连裆瓜葛，段祺瑞政府也正是这样为自己辩解的。但是，从实质上看，如果不将段祺瑞政府的屠杀同外国帝国主义者联系起来，如果不把“三一八”惨案作为“中国军人”和“八国联军”互相勾结合谋的结果来认识，那么惨案的发生也就难以理解了。或许正由于此吧，鲁迅才选用了互文的形式。互文在这里不仅收到了语隐识真、言简意丰之效，而且形神妙合，达到了形式与内容的最巧妙的统一。
（选自《〈记念刘和珍君〉一处疑难问题之我见》，载《中学语文教学》1987年10期）
三、陶潜的四句诗（许振兴）
文中所引的四句诗是陶潜《挽歌》三首中第三首的最后四句，兹录第三首如下：
荒草何茫茫，白杨亦萧萧。严霜九月中，送我出远郊。四面无人居，高坟正崔峣。马为仰天鸣，风为自萧条。幽室一已闭，千年不复朝。千年不复朝，贤达无奈何。向来相送人，各自还其家。亲戚或余悲，他人亦已歌。死去何所道，托体同山阿。
这是诗人在死前两个月，即元嘉四年（427）秋九月为自己写的挽歌。全诗共18句，可分为五个层次。除最后两句单独为一层外，其余每四句为一层。前四层分别描写了死亡、出殡的季节、时间，坟地环境、气氛，下葬及与世人永别，安葬后送葬人回家及他们的哀伤。最后两句总结全诗，表达了对死的看法。诗按事件发展的先后顺序写出死后安葬的全过程，从中可见诗人面对死亡无忧无惧、处之泰然的人生态度，并无凄凉、黯淡的情调，与一般挽歌哀伤的情调截然不同。这一方面是因为“挽”的是自己，而不是亲族、朋友；另一方面是因为诗人要表达对死的看法，“挽”，仅仅是诗人抒发思想情感所借助的一种形式而已。
课文引用的四句诗按意思应分属两个层次（第二句后应为句号），前两句与“向来相送人，各自还其家”为一个层次。“亲戚”“他人”均属“向来相送人”，即给诗人送葬的人们。“他人”，即诗中的“贤达”，指诗人生前好友。“亦”，也，语气副词。“已”，已经，时间副词，用法同“幽室一已闭”中的“已”。这两句的意思是，亲族们有的余哀未尽，别的人也已经唱过挽歌了。两句表达的是一个意思，即“亲戚”“他人”都因诗人的死而悲哀过。有人认为“亲戚”与“他人”悲哀的程度有所不同，笔者认为，对诗人的思念之情，“他人”有的可能比“亲戚”更甚。如“千年不复朝，贤达无奈何”两句就通过想像写出诗人死后，那些与诗人志趣相投，经常往来酬唱的生前挚友的惋惜、哀叹之情。这虽是诗人单方面的想像，但这是以双方的感情、友谊为基础的，是合理的。在这首诗里，诗人不可能写到这些友人在他死后不久便将他忘却而“已经唱起歌来了”，也不可能写到与诗人无关的“别人”，否则，既与诗的主旨不合，也不合诗人的个性、品质及人生观。因此，这两句诗的真正含义应该是：亲族们在安葬死者时十分悲哀，有的还要悲痛一些日子；友人们在祭奠亡友时，颂读祭文、咏唱挽歌也哀伤过；这，也就够了，一个死者还期望什么呢？换一个角度说，作为活着的人也只有对死者哀悼、思念罢了，又能做些什么呢？所以接下来诗人作结道：“死去何所道（按：“道”，有人训为“适”。无论“道”“适”，均不悖诗意），托体同山阿。”这两句是全诗主旨所在，表达诗人对死亡的看法，一种看透人生的清醒和淡泊、脱俗的态度。
鲁迅先生的引用，其正意在前两句。文章第6节第2段，语意承上段一转，指出革命者的牺牲毕竟产生了一定的影响，人们将会永远纪念她们。接着便引用了这四句诗，并在结尾写道：“倘能如此，这也就够了。”意思是，倘若我们这些活着的人能永远纪念死者，记住这惨痛的教训，那么，烈士们的鲜血就不会是白流的了。诚然，鲁迅先生在引用时赋予了它新的内容和积极的含义，与陶潜原诗相比，其境界就高出甚多了。
（摘自《试析〈记念刘和珍君〉中两个疑点》，载《中学语文教学》1996年10期）
四、《记念刘和珍君》文中几个句子的解释（冯雪峰）
有好几个读者写信给我，谈到鲁迅先生的《记念刘和珍君》一文（《华盖集续编》）中有几处不容易领会，现在照我的了解在这里解释一下。
一、原文第2节，“真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者？”──这真的猛士，应怎样了解？又，为什么说真的猛士是哀痛者和幸福者？
照我的了解，真的猛士就是真的革命者的意思。这是泛指；有人以为系指在段祺瑞执政府前被杀害的四十多个爱国青年，我们看原文却不是的。这样牺牲了的爱国青年固然也应该说是革命者，但作者在这一节话中并没有说到这一层意思。实际上，这些爱国者完全牺牲于反动政府的阴谋凶杀；他们当时只是为了援助外交徒手请愿而已。作者在全文中都并没有认为这就是革命的行动。──根据原文，“惨淡的人生”和“淋漓的鲜血”就正是指的反动政府凶杀这种黑暗事实。因此，这句话就是说，真的革命者是敢于正视这样黑暗的现实的。
第二句话的意思也就很明白：真的革命者既敢于正视惨淡的人生和淋漓的鲜血，那么，他也就能够真正看到惨淡的人生和淋漓的鲜血，他显然是最哀痛的。同时也只有真的革命者能够真正看到惨淡的人生和淋漓的鲜血，这样，他也是最幸福的。这是和下文所说的庸人比较而说的，因为“造化又常常为庸人设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和微漠的悲哀”。──这里说的庸人，是平常人的意思。下文又说：“在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。我不知道这样的世界何时是一个尽头！”这正是作者感到非常沉痛的。
二、原文第4节最后一段：“惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍闻。我还有什么话可说呢？我懂得衰亡民族之所以默无声息的缘由了。沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。”──这最后一句话什么意思？
当时是中国民族危机十分严重的时候，青年学生和市民为了援助政府外交而向政府请愿，政府反而加以屠杀；当时的反动文人（《现代评论》派等）还说青年自己去送死。──这种最黑暗的统治和最反动的言论，可以有两种结果，一种是使一切爱国者和人民将都觉得事情已经到了尽头，说什么话也没有用了，只有举行革命；一种是一些爱国者和人民的革命分子被摧残了之后，全民族都被黑暗统治着，留下的爱国者和人民都悲观失望，民族就沉默地走到灭亡。也就是说，可以有两种沉默，一种是暴风雨（革命）前的沉默，一种是走向灭亡的沉默。
这是作者最大愤怒的表现，也是革命的号召。在发生惨案当天作者所写的《无花的蔷薇之二》中的一些话，就可以说明这段话的意思，例如：
假如这样的青年一杀就完，要知道屠杀者也决不是胜利者。
中国要和爱国者的灭亡一同灭亡。……
如果中国还不至于灭亡，则已往的史实示教过我们，将来的事便要大出于屠杀者的意料之外──
这不是一件事的结束，是一件事的开头。
墨写的谎说，决掩不住血写的事实。
血债必须用同物偿还。拖欠得愈久，就要付更大的利息！
三、这篇文章以及前后几篇中，鲁迅先生都不以请愿为然，他是正确的吗？
照我了解，鲁迅先生是完全正确的，在原则精神上是和马克思列宁主义者的态度完全一致的。像1926年3月18日那样的爱国请愿，毫无疑义是群众的一种爱国运动；向政府去请愿，提出人民的要求，也毫无疑义是群众的斗争方式之一。但请愿究竟不是彻底的革命斗争，也不是彻底的爱国斗争，尤其是向当时那样反动的政府去请愿，除表示出了群众的意向和力量，实际的效果是决不会有的。当时，我们的党就一方面领导着群众的一切爱国运动，一方面时刻向群众指出反动政府的实质，指出对反动政府不能存在幻想，同时更指出必须进行比请愿之类更彻底的爱国斗争，以教育群众逐步走上革命的道路。鲁迅先生对于一切爱国运动都无限关心，并且热烈参加和支持，那是不用说的；同时，他指出向反动政府请愿极少效果，这在提高群众的认识，鼓舞群众进一步走上彻底的爱国道路、革命道路上去，是完全正确的，是和共产党的战斗态度完全一致的。他在当时写的《空谈》一文中所说的像下面这样的话，就正是他的正确的战斗的态度的表现：
这回死者的遗给后来的功德，是在撕去了许多东西的人相，露出那出于意料之外的阴毒的心，教给继续战斗者以别种方法的战斗。
再者，鲁迅先生虽不以请愿为然，但对于请愿群众是始终同情和支持的，看同一文（《空谈》）中下面这两段话就最明白：
请愿的事，我一向就不以为然的，但并非因为怕有三月十八日那样的惨杀。那样的惨杀，我实在没有梦想到，虽然我向来常以“刀笔吏”的意思来窥测我们中国人。我只知道他们麻木，没有良心，不足与言，而况是请愿，而况又是徒手，却没有料到有这么阴毒与凶残。能逆料的，大概只有段祺瑞，贾德耀，章士钊和他们的同类罢。四十七个男女青年的生命，完全是被骗去的，简直是诱杀。
有些东西──我称之为什么呢，我想不出──说：群众领袖应负道义上的责任。这些东西仿佛就承认了对徒手群众应该开枪，执政府前原是“死地”，死者就如自投罗网一般。群众领袖本没有和段祺瑞等辈心心相印，也未曾互相钩通，怎么能够料到这阴险的辣手。这样的辣手，只要略有人气者，是万万豫想不到的。
这不仅说明鲁迅先生完全以最鲜明的态度站在群众的方面，而且像这些话以及当时发表的好几篇文章，这样及时地、最尖锐地揭露了人民敌人（包括反动文人如陈源等，他们诬蔑群众去送死，又诬蔑群众领导者，说群众领袖应负道义上的责任）的凶毒和阴险，对于当时群众的斗争是最必要的，所起的作用是非常巨大的。
（选自《文艺学习》1954年8期）
　8　小狗包弟
课文研讨 
一、整体把握
这篇课文是巴金《随想录》中的名篇。它讲述了作者家中的一条可爱的小狗在“文革”中的悲惨遭遇，从一个侧面反映那个疯狂时代的惨无人道的现实；文章还描写了小狗的悲惨遭遇留给作者心中永难磨灭的创痛，表达了深重的悲悯、歉疚和忏悔之情。
这篇课文的主要价值，首先在于它的认识作用，它从一个侧面反映了十年动乱的社会现实，以及当时的人们普遍的命运穷困、人性扭曲的状况，由此而产生课文应有的认识教育作用，包括现在的高中生在内的所有中国人都不应该忘记那个年代，就像我们经常教育下一代不应该忘记风起云涌、波澜壮阔的新中国建设史、中国现代史、中国近代史一样；课文的价值还在于作者的深刻反省、自我拷问的警醒人心的力量，老年的巴金显示出一个正直的成熟的作家严于解剖自己、敢于说真话的勇气和度量，进而可以引发学生对过去那个年代甚至当今时代的民族精神、民族文化心理的探讨和拷问，这有助于学生形成高尚的人格和道德情操。
下面概述本文内容要点，并简析思路。
1一位艺术家和狗的故事，借以带出小狗包弟故事。
2小狗包弟的来历，不是主要内容，故而略述。
3小狗包弟的一些表现，以及它与家人的亲密关系，突出它的伶俐可爱。惟其亲密、伶俐可爱，后惨遭厄运才显得太不合情理。此为蓄势，后面形势逆转，落差极大。
4小狗包弟惨遭厄运，为后面的忏悔埋下伏笔。同时侧面描写“文革”开始后红卫兵们抄家、捉杀小狗的情形。
5小狗包弟之死留给作者永久的心灵伤痛，这部分篇幅最长，显然作者事先想好在此充分地表达思想，前面都是为写这一部分作准备、铺垫的。
其中第四、五部分占了全文一半的篇幅，而第五部分是全文中篇幅最长的部分，由此可以看出文章的重心所在，或者说作者写作时的着力点所在。
这是一篇叙事散文，按故事进程来观照课文，可以看出课文的一个完整的故事链，有开端（包弟来历）、发展（在家七年，相处很好；“文革”来临，家人恐慌）和结局（痛别包弟），还有尾声（作者忏悔）。如果觉得应该强化第五部分的作用，则可以把它作为结局，那么原来的结局（痛别包弟）成为故事发展的一部分。
散文固然可以叙事、写景、状物，但抒情写意是散文的当行本色，甚至可以说是散文的核心和灵魂。在本文中，随着故事的展开，作者的情感呈波澜起伏状变化：
悲伤（艺术家与狗的故事）──欢快（与包弟亲密接触）──忧虑（不知如何安排包弟）──轻松（送走了包弟）──沉重（送走之后心不得安）──歉意（至今心不得安）
因此本文的情与事是紧密地结合在一起的。情感紧随叙事起伏变化：事件牵动作者的情，作者的情牵动读者的心。本文既是叙事文，又是抒情文。
本文写法上的显著特点，是按“自然流”叙事抒情。“自然流”的特点，是文章段落、层次，过渡、照应，叙事、议论、抒情，过去、现在、将来，一切都自然而然，不见刻意的技巧，又显出深层的技巧。下面从几个方面来分述。
1故事进展自然顺畅，其中无生硬的“焊接”或“阻梗”。开篇写一位艺术家与狗的故事，下一段的一句“听了这个故事，我又想起我曾经养过的那条小狗”，很自然地过渡到本文拟述之事；中间写包弟的可爱，借用日本女作家的问话“您的小狗怎样”，一下就自然地过渡到包弟惨遭厄运的叙述上来了；文章从叙事向抒情转化很自然轻巧，抒情大约是从作者送走包弟、卧榻难眠、思前想后开始的，一直到文章结束，感觉不到其间从事到情、从叙到议的转变的生硬；再有，从过去到现在，是以忏悔的心情连接起来的，也感觉不到其间过渡的唐突。
2语言朴素自然，全无刀斧雕琢痕迹。读者读了本文受到感动，与本文语言的魅力、震撼力是分不开的。本文的语言既有书面语的特点，又有口语的特点，两种语体很自然地浑融一体。读者只是感觉到事件的自然发生、发展，情感的自然波澜起伏，而感觉不到文章语言形式或语言技巧的存在，可以直击文章的深层和底蕴。
3自然之中又有潜藏的起伏跌宕，而绝非完全地平直板滞。与“无技巧”相伴的必定是深藏的技巧、高明的技巧，如果真的没有任何技巧，那文章就不足观赏了。如果我们对本文细加品味，还是可以发现一些深藏的技巧的。略述一二便可知晓。开篇讲述一位艺术家与狗的故事，是深思熟虑过的，其中必有深意；全篇写哪些事，哪些事详写，哪些事略写，哪儿发议论抒真情，文章的着力点定于何处，文章的感情基调是什么，等等，都需要写前斟酌。本文发表之后多得评论家欣赏，一定是它的内容的深刻和形式的巧构吸引了大众关注的目光。
二、问题探究
1开篇写一位艺术家与狗的故事，有什么意义？
从思路章法说，先说别人的事引出话题，起着铺垫、启发的作用；从思想内容说，艺术家与狗的故事，巴金与狗的故事，二者似成对照，让人看到此类事在全国并非一二，而是遍见的，由此深化了文章的主题；从写作效果说，艺术家与狗的故事似乎更惨烈，而巴金与狗的故事之悲哀则在于心灵，是一种“润物细无声”或“此恨绵绵无绝期”的精神折磨。
2作者反映“文革”的现实，为什么要写一条小狗？
小狗包弟虽小，但也是一条生命，凡有血有肉的善良生命都应得到生存权，并免受侵害。这一观念在今天已经为大多数人所接受，而巴金写作此文是在80年代初，思想境界显然高人一等，表现出先进性、超前性。更重要的是，作者通过一条小狗遭遇，反映“文革”时代任何生命都不能免受侵害的事实，一条狗都保不住命。另外，作者写小狗包弟也是为了表现自己的一段心灵历程，写心灵是主要的，写小狗包弟是次要的。写小狗是写实，写心灵是写虚，按散文的创作规律，写虚必定以写实为基础。
3作者为什么要以歉疚、忏悔作为本文的感情基调？
在那个动乱的年代，多数群众卷入纷争之中，作者属于少数被侵害被侮辱的人，“文革”结束了，国人应该自我反省，而率先反省的竟然是一个无过错的老人！巴金的《随想录》出版后，引发文坛的震动，就是因为作者以自我反省的方式观照过去的一段历史，警醒人们记取历史教训。巴金由此赢得了社会的普遍敬意和称颂。本文的歉疚和忏悔就是作者反省的具体体现，这种特殊的反省能够唤起人们的良心、良知。我们透过本文可以揣测到巴金是一个善良人，他经历了一场浩劫，不仅失去了小狗包弟，而且失去了最亲的亲人萧珊，可他没有怨天尤人，没有用文章作为声讨、控诉的工具（声讨、控诉并非不必要），而是自责、自省，很像道德主义者、良心主义者之所为，这既符合巴金本人的习惯，又能引起读者的深思和自省，引发读者与作者之间的心灵共鸣。
关于练习 
一、作者对小狗包弟的情感态度前后有什么变化？你觉得作者是怎样的人？作者经历磨难之后仍摆脱不了“煎熬”，对此你有何评论？
设题意图：第一问是从领悟作者情感的角度整体感知课文，理清课文思路；第二、三问是揣摩作者的内心世界和性格特点。这种要求与复述故事相比，可能更难一些，也正好考查和训练学生的概括提炼、表达创见的能力。理清故事发展的线索、脉络对回答此题有所帮助，教师应鼓励学生发表个人见解。
参考答案：
第一问参见“整体把握”。第二、三问，学生可以各自发表看法，说一说读了课文之后，在自己心目中描绘的巴金老人是什么样的。他在本文中主要表现出善良、正直的品性，至于他的具体表现、他的其他品性，学生可以各自领悟。也不排除学生有对巴金的性格提出批评的可能，也许会认为他软弱，本来可以活得畅快一些，可他主动背精神包袱。那么，教师可以从更高的层面进行引导，巴金老人身上体现的反省、自律精神是我们民族所缺少的（至少在“文革”时代所缺少），他的这种精神已经不限于他个人所有，而是随着他的作品的影响，扩散到读者（包括青少年读者）当中，起着唤醒社会公正、社会公德、人类善良天性的作用。
二、研读下面的材料，联系课文，选取一个合适的话题（如 “小议‘我靠的是感情’”，“谈‘身边琐事’的深广内涵”），写一点独特的感想，与同学讨论。
（材料从略）
设题意图：扩大教学资源，激发学生思考的兴趣，引导学生更为深入地领会课文的思想感情，并获得写作文的启示。类似“小议‘我靠的是感情’”，“谈‘身边琐事’的深广内涵”的题目，既是语文题目，其中又包含丰富的人文精神。为了更好地达到题目所要求的，应更多地了解巴金其人其作品，学生集体讨论，自由发表见解，教师也提供一些信息。最重要的是让学生独立思考，具有从课文迁移到课文外、课堂外不断探寻的能力。最后呈现方式可以是成篇文章，也可以是发言提纲。如果是文章，可以鼓励学生之间互相交流、评议。
教学建议 
一、发掘文章的思想价值
本文故事虽小，意义却很深广。让人看到“文革”风云之一角，连狗都难以幸免。让人看到“文革”对人的精神的伤害之深，真切地体会到所谓“浩劫”的含义；让人看到一个知名作家，一个经历了几十年的社会动荡、社会变迁而执著地保持一颗清醒头脑的老人，真诚地解剖自己，用真理和良心感染读者；看到一个不合理的时代的结束，一个理性的合乎人性的新时代的到来。这些思想价值学生未必都能想到，可以引导、启发、讨论。
二、获得写作文的启示
本文给学生写作文的启示大概有：关心社会现实，重视文章的现实意义；训练眼力，以小见大，从细小事物中发现和展示社会变迁、大众命运的痕迹；表达真情，不追求夸饰，不过分追求“技巧”，又要讲究无技巧的“技巧”；为表情达意的需要，合理地安排材料的详略、次序；合理地安排叙事和抒情的笔法，“事”与“情”相结合；注意文章情感的波澜起伏，等等。学生还可以另作补充。这些要求也许过高，学生能获得一两点启示就是学有所成。
三、延伸拓展
引导学生认真研读练习中的有关介绍和专家评论，以启发对课文的更深刻的理解；鼓励阅读巴金《随想录》，读后在同学中交流；尝试用动情的笔调来写一篇有关小动物的短文，要求以对动物的情感态度为线索，并发掘深刻的思想；2003年底，新闻媒体宣传纪念巴金百年诞辰，巴金作品在当代社会获得了新的感染力、影响力，可以关注报章上有关巴金百岁纪念文章，读一读巴金评传，寻找本文的赏析文章和对《随想录》的评论……可以总结提问：在当代人眼里巴金是怎样的人？他的作品为什么具有长久的生命力？他的作品在当代的阅读价值何在？
有关资料 
一、巴金──20世纪中国的良心（张放）
巴金，1904年生，原名李尧堂，字芾甘。四川成都人。1920年考入成都外语专门学校。参加反封建的进步刊物《半月社》活动。为了追求光明，1923年和三哥毅然冲破封建家庭的牢笼，来到上海、南京，进东南大学附中，并参加了一些社会活动。1927年旅法在巴黎读书，并开始了文学创作，次年回国从事文学活动，“九一八”事变后积极参加救亡工作。和鲁迅有交往。曾任《文学季刊》编委，文化生活出版社总编辑，与靳以合编《文季月刊》。抗日战争爆发后，和茅盾创办《烽火》，任中华全国文艺界抗敌协会理事。新中国成立后，历任中国文联二至四届副主席，中国作家协会副主席、主席，《收获》和《上海文学》主编，曾任第五届全国人大常委、全国政协副主席、中国作家协会主席。主要作品有长篇小说《灭亡》《爱情三部曲》（《雾》《雨》《电》）《激流三部曲》（《家》《春》《秋》）和《抗战三部曲》（《火》之一、之二、之三），中篇小说《春天里的秋天》《憩园》《寒夜》，散文集《新声集》《赞歌集》《随想录》（5集）。译作有长篇小说《父与子》《处女地》，回忆录《往事与随想》。
套用托尔斯泰评价卢梭的话“18世纪全世界的良心”来形容巴金先生，那是一点没错的。生命几乎贯穿整个20世纪的巴金，他曾是多少代青年的航标与动力。爱与恨，泪与血，人性、良知、热诚，是巴金先生丰碑一样的著述及其为人所表现出来的最鲜明的特质与基调。《爱情三部曲》《激流三部曲》《憩园》《寒夜》《随想录》……这永远代表20世纪中国现代文学与人文精神的颠峰之作，势必如行星常运，放射出他永不熄灭的光芒！
巴金这个笔名得来，据专家研究，是因为先生青年时代酷爱俄国革命作家、思想家克鲁泡特金、巴枯宁等人的著作，有心追随之，故出此寓意。这个研究大致不错，但据巴金自己的诠释，意义稍有出入，他之所以取巴姓，是纪念一位留学法国姓巴的北方同学。这位曾与巴金朝夕相处的同学因人生的苦闷在法国项城投水自杀了。这个消息曾使巴金非常痛苦，由此赋予永怀。
不管笔名如何得来，全世界的巴金读者都知道，巴金重要的创作生命中所信奉的是人道主义与安那其主义。人道主义如今已没有多大分歧，然而安那其主义一直争议较大，也是巴金生命中一段时期遭遇麻烦和非议较多的辞源。“安那其主义”源出18、19世纪的民本主义与空想主义哲学思潮，常译为无政府主义。实际上巴金所信奉的无政府主义与当今人们常用的这个带有贬义的名词意义相差甚远，安那其主义的本义是反对封建的强权与专制的禁锢，倡导理想的平等、自由、博爱、惟科学知识是尊的人际关系与生活。巴金为什么步入文学道路就找到了安那其主义的门径呢？那正是由于他生长于封建的专制社会与旧家庭，在沉闷黑暗甚至充斥血腥味的精神压迫中渴求身心的解放与健全，故而带领他步入文学圣殿的，首先是法国大革命时期富有理想与激情以及俄国革命时期富有检讨和献身精神的思想家、文学家，像罗曼·罗兰、卢梭、福楼拜、赫尔岑、托尔斯泰、屠格涅夫、陀斯妥耶夫斯基都是巴金崇敬的大师，文艺复兴时期的艺术也对他“人类至上”的观点有深刻的影响。而古典的唯美的传统流派不为巴金所好，甚至被他扬弃，原因就在于他创作时代内心涌荡着反抗的激流，如他自述：“我现在的信条是，爱那需要爱的，恨那摧残爱的。”（《海行杂记》）
巴金虽然早被公认为20世纪不多的几位文学大师之一，但他从来不认为自己为文学而文学，甚至不以文学家、作家自居，他认为自己的写作全是为了说心里话，发出内心的呼喊（“我的每篇小说都是我追求光明的呼号”）。他的第一部小说《灭亡》是为他胞兄写的，那时他大哥深陷封建家族不能自拔，拿着自己的青春与生命做着无谓的牺牲，巴金希望大哥也勇敢地走出“家”来，做封建家族的叛逆者。他以小说的形式表现出来，希望以情动人，打动胞兄的心。结果是小说无意间被朋友带回国内发表了，虽然打动了不少读者，大哥却沉陷难返，不久终于自杀于家中。这给巴金创作不朽名著《家》带来了直接的动因。
巴金的创作心境一直是较为苦闷甚至是郁悒的，虽然他努力战胜自己，排除脆弱，甚至内心时时呼叫着法国悲剧革命家丹东的名句“大胆，大胆，永远大胆”来激励自己，但是他不能摆脱封建社会与家庭投给他心灵的沉重阴影，他无法寻到廉价的乐观与浪漫，所以他的作品差不多都是悲剧的调子，如他自述：“一个黑影来掩盖了我们的灵魂。于是忧郁在我们心上产生了。这个黑影渐渐地扩大起来，跟着他就来了种种的事情。一个打击上又加第二个。眼泪，呻吟，叫号，挣扎，最后是悲剧的结局。一个一个年轻的生命横遭摧残。有的离开了这个世界，留下一些悲痛的回忆给别的人，有的就被打落在泥坑里面不能自拔……”（《忆》），这既是巴金心历的苦难史，又是巴金作品的主要基调。
事实上巴金离开他的家乡四川成都很早，19岁那年抛家出走，东进上海求学，继而负笈法国，以后除了有数的几次返乡探亲，巴金差不多长居东方之都上海，从事他贯穿一生的文学著述、编辑工作。但短短的十多年家乡生活亲历以及千丝万缕的联系，成为巴金生命创作中最为重要的核心素材与情感渊源所在。
《雷》《雨》《电》《家》《春》《秋》《憩园》《寒夜》《忆》等，巴金的小说、散文代表作，差不多都是描绘封建家庭悲剧以及那里面的殉葬、挣扎与反抗。半个多世纪以来，像觉新、觉慧、鸣凤、梅表姐、汪文宣这样的艺术形象已扎根在中国人心中，多少青年读者正是从这些艺术人物身上找到自己的影子与镜鉴，从而勇敢地跨出那叛逆、反抗与自身价值追求乃至投身革命的步伐。巴金的文学已经成为20世纪中国最富有活力的人文风景之一。可以说，一个没有读过巴金的读者，他是不可能了解中国现代文学以及20世纪旧中国城市家族伦常风俗与况味的。
虽然巴金的《家》题材极似古典白话小说《红楼梦》，但风格上几乎看不出后者的影响，原因如前所述，巴金创作的圭臬是文艺复兴后期的欧洲革命文学而非传统古典文学。虽然从小在母亲身边受到古典文学的熏陶，在兄妹同学间也得到传统文学的营养，但巴金的文学选择一开始就是西式的，率性的，涌荡着20世纪科学与人道主义思想的风范，这样的选择虽然使巴金的文学字句间少了些传统的吟讴、圆熟与回味，却给现代文学带来一种全新的样式。正如40年代的法国学者明兴礼指出的一样：“巴金小说的价值，不只是在现时代，而特别在将来的时候要保留着。因为他的小说是代表着一个时代的转变。这好似一部影片，在上面有无数的中国人所表演的悲剧，作者个人的经历的叙述，在很多青年心中引起了共鸣。为什么《家》会有这样的收效呢？惟一的原因就是她代表了中国大多数青年的自传。”（见明兴礼《巴金的生活和著作》）
这是非常切题的分析。事实上他说明了，巴金先生的文学选择一开始就是和他的哲学人生思想选择相吻合的，即抛弃、背叛旧有的贵族利益，以博大的精神与爱心投身与拥抱普通民众，以含泪带血的心声来彻底唤醒他们。从而追求一个纯净美丽的平等世界。虽然这样的努力在后来也曾遭人批评为“空泛的爱心与人类至上主义”，但在当时那样的背景下，对巴金强求“指出道路”的导师的作用，那是不切实际的。文学的目的原来在于揭示问题、畅扬人性，不可能要求每个文学家都充当思想领袖的权贵。而巴金的作品，描绘出旧中国家庭的深刻悲剧，这就已经完善地表达了他作为作家的天分与良知。同时代的鲁迅当时对巴金的评价甚允：“巴金是一个有热情的有进步思想的作家，在屈指可数的好作家之列的作家。”
巴金是一位终身笔耕不辍、勤奋高产的作家，但在后半生创作中，小说创作基本停顿，这可能一方面是社会变革难以适应的原因，另一方面是进入创作高峰后的休整期的原因。尽管创作生活重心有所改变，但巴金奉行的“要忠实地生活，要爱人，要帮助人”的原则始终未改。他不仅以不朽的著作为读者提供了巨大的精神财富，且身体力行，无私地关心与帮助祖国的社会改革与文教事业，近二十年来，历任中国作家协会主席，在世界文坛享有广泛而崇高的声誉。晚年创作的思想漫笔《随想录》，是一部五卷本的忏悔录，是对自身以及周遭问题的深刻剖析与大胆揭示。尽管与年轻时代的信仰已有所不同，但里边仍然看得出浓重的法国大革命时代与俄国革命思想家的影响。激情、坦率、真诚、善良、自律、真理的寻觅与张扬，仍然是巴金先生写作的宗旨。《随想录》的发表在80年代后期的中国文坛引发了一场历史回顾与反思的热潮，“说真话”成了全社会率行与呼吁的人格品质。
巴金先生是现代中国的不多的文学大师、思想家之一，他以丰硕的文学成果以及一生坦荡无瑕圣哲般高贵的人品，向世人证明了爱心的价值、真诚的伟大，以及天才的光芒，他的名字必将与鲁迅等人一样，长留青史，像北斗一样在天空闪烁！
（选自2003年11月25日《四川日报》）
二、深情中吟出的忏悔(高建国)
也许因为狗是情义之兽,能与主人同生死，共患难,因此,常常出现在作家笔下。特别是动乱年月，人情殆尽、亲友疏远时，狗的出现，就更衬托出人世间的冷酷与凄凉了。所以我们看到，在大量的描写“文革”生活的作品中，狗，常常成了重要角色，用它们特殊的对主人的忠诚与情义，反照出社会中人的无情的万般世相。
巴金的散文《小狗包弟》，就是这样一篇佳作。
这篇作品，是巴金五集散文巨著《随想录》中的一篇，收在《随想录》第二集《探索集》中，像读者熟知的《怀念萧珊》一样，也是《随想录》中较感人的作品之一。它叙述了一个真实而简单的故事：一只讨人喜爱的狗，在“文革”棍棒的恐吓下，被胆小的主人送给医院作了解剖试验品。全文篇幅不长，却感情真挚，意味深长。
《小狗包弟》思想内容最深刻的地方，是揭露“文革”的罪恶。作品中故事的背景正值十年浩劫时期，那是个非人的年代，缺少人性，缺少温情，更缺少宁静的气氛。人，尚可不说其恐慌至何种地步，就连一只小小的玩物──狗，也无安宁之日。作品描述了两条狗：一条是艺术家邻居的狗，一条是作者本人的狗（包弟），在“文革”的动乱中，它们都无一幸免而死去。前者被“专政队的大棒”打断了腿，不食而死；后者被担惊受怕的主人送给了医院。尽管作家还在作品中详细描述了人所遭受的非难，但我们只要从两条狗的命运上，就可看出，一场“文革”运动，以它的残暴，荡涤人性，狂施淫威，使多少人家从安乐中陷入苦难，又使多少不幸的生命死于无辜之中。作者撰文的主要用意虽是忏悔，以自己对爱犬包弟的“出卖”与“背叛”，谴责自己的懦弱（这从作品的字面中可以看出），但如果没有这场浩劫，这种忏悔本身也就不可能存在。因此，作品最深刻的意义，还在于对“文革”的无情揭露，它从一个特殊的角度──狗的命运中，客观地暴露了“文革”时那非人年代的某些特点，以及那一段特殊的历史给善良正直的人民所带来的近乎毁灭性的灾难。
《小狗包弟》还表现了作家严于解剖自己的可贵精神。鲁迅说，“我的确时时解剖别人，然而更多的是无情面地解剖我自己。”这也是《小狗包弟》（乃至全部《随想录》）的创作主导思想之一。作者在《探索集·后记》中说过：“我写作是为了战斗，为了揭露，为了控诉，为了对国家、对人民有所贡献，但绝不是为了美化自己。”“绝不是为了美化自己”，这种可贵精神在《小狗包弟》中得到了体现。作品所描述的，其实本不是什么大事，在那个动乱年代，人的生活都所寄无望，哪里还有心思顾一条狗？在那时，人的生命尚不值一钱，为了生存而抛弃一条小狗，又算什么！但作家并未为此而解脱自己，他说，“不能保护一条小狗，我感到羞耻；为了想保全自己，我把包弟送到解剖桌上，我瞧不起自己，我不能原谅自己！”短短几句话，包容了超人的勇气，不但体现了作者所欣赏的卢梭式的“诚实”，更重要的，展现了作者崇高的精神境界，以及与之联系的对国家、历史、人民的高度责任感。因为作者一方面真正解剖了自己，另一方面，为将来历史上生活的人们，提供了一面值得借鉴的镜子，就像作者所说的，“我们每个人都有责任不允许再发生那样的浩劫”。（《探索集·后记》）正因为如此，作者的这种“解剖自己”的精神，有着更深远的意义，体现出更深刻的社会价值。
呼唤人性，讴歌人性，也是《小狗包弟》闪光的思想之一。“文革”运动中，人性被当成了批判的对象，取而代之的，是法西斯般残暴无情的“造反”精神，在这种情况下，寻求真正的人性是异常艰难的。《小狗包弟》向我们叙述的故事，就说明了这个问题。艺术家文学家们的遭遇，典型地反映出当时社会缺乏人性，以及人们迫切需要人性、呼唤人性的愿望。然而，呼唤人性，又谈何容易，于是我们从作品中看到：主人公（作者本人）为了免遭造反派的袭击，保住生命安全，只有将爱犬小包弟送到解剖台上。这样描写，表面看是作者用以自责，其实质是从另一角度表现对人性的渴望与呼唤。的确，倘若没有专政队的诸种暴行，狗的主人绝不会“残酷”地将爱犬送走；假如人间充满人性，怎么会随心所欲地践踏无辜的性命？！因而，自责，实际上就是呼唤人性；而呼唤人性，也是从另一方面对人性的讴歌和赞美。
这篇散文在艺术上也有独到之处。首先，表现在语言上。其特点一是质朴。《小狗包弟》给人的印象如同听述一个故事，因为它不使用华丽的语言，几乎每一句话都没有修饰成分，如同口语，朴实而明快，准确简洁地表达了作者所要表达的一切。比如作品开头写道：“一个多月前，我还在北京，听人讲起一位艺术家的事情，我记得其中一个故事是讲艺术家和狗的。”语句结构简单，全无修饰，但却言简意赅，诱人入境。作品结尾也如此：“即使在‘说谎成风’的时期，人对自己也不会讲假话，何况在今天，我不怕大家嘲笑，我要说：我怀念包弟，我想向它表示歉意。”在简朴的语言中，道出了真情。特点之二，是描绘生动。作品的语言虽质朴简洁，却有较强的艺术表现力。直抒胸臆时，真切感人，如上面例举的结尾一段文字，便是如此；描写事件场面时，精当准确，使客观形象栩栩如生，如描写艺术家“满身是血和泥土”地被“专政队拖着他游街示众”的情景：“认识的人看见半死不活的他，都掉开头去。忽然一只小狗从人丛中跑出来，非常高兴地朝着他奔去。它亲热地叫着，扑到他跟前，到处闻闻，用舌头舔舔，用脚爪在他的身上抚摸。别人赶它走，用脚踢，拿棒打，都没有用，它一定要留在它的朋友的身边。最后专政队用大棒打断了小狗的后腿，它发出几声哀叫，痛苦地拖着伤残的身子走开了。”这一段文字，不仅准确无误地叙述了事件的情景，而且小狗依恋艺术家的情态、作者深藏着泪愤交织的情感，全都得到体现，使人读后如闻其声，如临其境。
其次，以情动人。作者写这篇散文的用意是忏悔，且多有主观表意文字，因而决定了作品的说理性。但这篇散文又能把理念、思想寓于精彩感人的事件叙述中，在描写中体现真情，在表达中饱含情思，不仅使人反思深省，而且催人泪下。作品突出表现了作者对爱犬的眷恋与怀念之情，因而，每每情注笔端，收到了感人的效果。如上面的举例，不仅体现了作家爱犬惜犬之情，而且也使我们感动。的确，在人情殆尽的人世间，竟有一只小狗这么通人性，冒着生命危险去依恋落难的艺术家朋友，这该使人多么激动。特别是，当我们看到惟一充满人情味的这只小狗，最后竟为艺术家而凄然死去的时候，几乎涌出泪水。作家的自叙，也同样饱含深情，这主要体现在作品的结尾几段。这些忏悔文字即使仅仅为了表达理念，也浸透了泪水，使人在阅读和理解中，能够看出作者胸膛中那颗赤热而损伤了的心。
再次，使用了衬托手法。在这篇散文中，作者的自责自贬是建立在对自己在“文革”弃狗的那段往事的回忆上的。动荡的年月里，弃狗本是一件小事，因为当时连夫妻背叛、朋友反目的事都经常出现。但作者却使我们看清了这件小事的本质──委屈求全的“羞耻”。为了达到这一目的，作者使用了衬托手法，用一段较长文字详细描述了另一条（艺术家邻居的）狗，为了艺术家而忍受棒打脚踢，甚至不食而死之事，来反衬作者当年为保全自己而弃狗的懦弱。狗尚且讲仁义，而人却只顾“保全”自己，相形之下，孰对孰错，不言自明。这一方面揭示了“文革”运动导致人们产生恐惧乃至变态心理的罪恶，另一方面也反衬出作者当年弃狗时的无情无义，从而透露出作者作自我忏悔，即写《小狗包弟》的客观理由。
（选自《名作欣赏》1988年第5期）
9　记梁任公先生的一次演讲
课文研讨 
一、整体把握
这篇课文题为记一次演讲，好像是记事，其实是写人，通过写一次演讲的情景来表现梁任公的一些特点，并表达对老师的崇敬之情。本文撷取作者学生时代最有价值的记忆片段构思成文，篇幅短小，语言简练，意味深长，精彩纷呈，对老师的真挚情感融化在叙述描写中。
下面概括各个部分的内容要点，理清文章思路。课文大致可分为三部分。
第一部分（第1段）：简述演讲的一些背景，为写演讲作铺垫。从这些简略的文字中，可以得到这样的信息：梁任公在政治领域和学术领域都是能人、高师。以政治业绩为陪衬，突出其学术上的威望和影响。意谓此等能人、高师演讲，必定是有分量的。此处为下文具体描写演讲情景张目。
第二部分（第2段到倒数第2段）：描写这次演讲的主要情况。这是文章的主体，占了大量篇幅。
第2段写梁任公的演讲稿，是通过物件写人，表现人物的精神、作风、修养。行文至此，尚未开始描写演讲，所以也可以将这一段归并到第一部分，作为演讲的又一背景，成为演讲的又一铺垫。
第3段交代演讲的时间、地点和人物（人物有老师梁任公和学生，包括作者），并描写梁任公的形象。描写形象又着重于表现神采，展现一个卓越不凡的大家的形象和风范。至此演讲仍未开始，作者先描写梁任公的形象，似乎有意先给读者一个具体的人物形象，让读者在脑海中带着这一形象，来欣赏以下各段梁氏演讲过程。
第4段写梁任公的奇特的开场白，以及他的语音语调。“启超没有什么学问──”，“可是也有一点喽！”这样的开场真是闻所未闻，足以见出梁氏富有感染力的语言和他富有感染力的人格气质。这是文章中一个亮点。
以下数段正式写梁任公讲课，列举他的讲课内容，他的背诵方式，他兴会所至近于表演的情景，交代演讲的效果（梁大汗淋漓，状极愉快；学生感动，对文学发生了爱好）。这是梁氏讲课富有感染力的又一种表现，也是接续“开场白”后的更加深入细致的精彩描写。
第三部分（最后一段）：点明梁任公作为学者的主要特点，结束全文。
总之，本文精彩纷呈，高潮迭起，开篇写梁任公的政治和学术的影响，写梁任公的演讲稿，都是为着渲染气氛，为后面人物出场铺设背景，为后面的精彩纷呈蓄势；人物登场亮相，气势不凡，已经颇显描写之精彩了；梁氏独特的开场白，是全文最精彩的一段，堪称文章小高潮；接下来直接描写梁任公的演讲，由《箜篌引》过渡到成本大套地背诵时用手指敲打秃头，也是精彩的一段；再往下手之舞之足之蹈之，痛哭流涕而不能自已，又张口大笑，大汗淋漓，状极愉快，都是精彩的描写，表明当时的课堂氛围达到高潮，文章本身也自然达到高潮；精彩呈现过后，文章戛然而止，留下一些余味，梁任公的生动表现还留在读者的脑子里。
本文选材很讲究，写片段的记忆、片段的印象，如同摄像，只选取几个精彩的镜头，集中表现人物光彩的一面，不求人物形象人物性格和故事情节的全面、完整、连续，也没有拖泥带水的叙述和描写。这种写法可以称为白描。白描看似简易，其实不然，而白描运作到本文这样的精彩更不容易，只有高手能轻巧为之。
本文的语言简练、传神。没有一句多余的话，句子都不长，作者似乎在语言运用上有一种自觉的节制，也就是说用较少的文字来表达更多更丰富的内容。但语言简练，不等于语言贫乏，以形貌描写为例，“步履稳健，风神潇洒，左右顾盼，光芒四射”，寥寥数语，都是平常字眼，但集合成文，人物的外貌和内在精神立刻现出；再有，文章后面写梁任公演讲完后，“先生大汗淋漓，状极愉快”，仅两句话，极有形象感，值得认真回味；文章最后说：“有学问，有文采，有热心肠的学者，求之当世能有几人？于是我想起了从前的一段经历，笔而记之。”行文至此，节制感更加明显、突出。但是为了传神，有些描写还是稍微多花了笔墨，如对梁任公的演讲稿的描写，对他的开场白的描写，对他的背诵古诗文的描写就是例证。能将简练与传神良好地结合，是梁氏文章语言运用的主要特色。
二、问题探究
1本文写梁任公为什么只谈学术造诣不谈政治作为？
梁任公在政治领域和学术领域都有很高的威望，两方面都可大书特书。但作者毕竟是一个文人学者，关心学术有甚于关心政治，写学术人物比写政治人物更得心应手；再说梁任公在中国现代政治史上也是一个有争议的人物，而他的学术地位却是一致公认的，不可动摇的。也许梁任公的政治作为已广为世人见识，而学术造诣为政治声名所掩，正值得为之专文彰显。
2本文中的梁任公有什么特点？
对梁任公的特点不是抽象的概说，而是具体化为各种表现，有形貌特点，表情特点，声音特点，动作特点，气质特点，讲稿特点等，可以笼而统之概括为：才华横溢，博闻强记，修养良好，开朗直爽，认真细致，风趣幽默，谦逊而自负，稳健而潇洒。
3如何品味对梁任公的外貌描写？
对梁任公的外貌描写：“随后走进了一位短小精悍秃头顶宽下巴的人物，穿着肥大的长袍，步履稳健，风神潇洒，左右顾盼，光芒四射。”文字不多，但很传神。可以分两层：前一层写身材、肖像、衣着，后一层写精神气质，也就是说既写实相又写神采，既遵循人物固有特点，又略有夸饰。“风神潇洒”“光芒四射”就是夸饰，表达学生对老师的由衷的赞美之情。
4本文的情感表达有什么特点？
本文是叙事散文，既有充分的叙事，又有充沛的抒情。作者对梁任公的情感有敬仰之情、欣赏之情、赞美之情。本文的情感表达有三种表现：
一是直接的表达。如开篇“那时候的青年学子，对梁任公先生怀着无限的景仰”，说的是当时的青年学生的景仰之情，其实也代表作者的心情；又如文章行将结束时说：“先生尝自谓‘笔锋常带情感’，其实先生在言谈讲演之中所带的情感不知要更强烈多少倍！”表达了欣赏、赞叹之情；再往下又说：“有学问，有文采，有热心肠的学者，求之当世能有几人？”是总的概括和赞美，是发自内心的极高的评价。
二是半直接半含蓄的表达。有时表达一种心情，但不是直抒景仰赞叹之情，如开篇“我很幸运地有机会听到这一篇动人的演讲”，“他敲头的时候，我们屏息以待，他记起来的时候，我们也跟着他欢喜”，“除了当时所受的感动之外，不少人从此对于中国文学发生了强烈的爱好”，等等，其中加点词是表达心情之词，也就是说文章既叙事又写心情，表达了一个听课学生对讲课老师崇拜之心。
三是完全含蓄的表达。看不到赞美之词，或任何表达心情的词句，如描写外貌，前已分析，兹不引述，可以体会到字里行间的欣赏、赞美之情，也许是学生对老师爱之过甚，所以描写时难免有夸饰倾向；又如“他真是手之舞之足之蹈之，有时掩面，有时顿足，有时狂笑，有时太息”，纯粹是动作描写，没有表露作者心情，但读者仍能从这描写中体会到作者的一种心情、一种感情。另外，本文标题是“记梁任公先生的一次演讲”，以学生之辈份称其为先生，这本身就是表达一种尊敬和爱戴。
5如何看待本文的简练文风？
简练是一种很好的文风，用较少的文字表达丰富深刻的内容，是一件很不容易做到并值得称赞的事。梁实秋是自觉追求文体简洁美的作家，他主张散文“篇幅不一定要长”，主张简单，“简单就是经过选择删芟以后的状态”，力求全文无无用的材料，无多余的话，可以说他是一位有理念追求、有创作特点的散文大家。本文确实做到了简练、传神，将二者统一起来，非高手难能为之。像他这样追求文体简洁美的作家不多，尤其是在当代文坛更加少了。但是散文创作，尤其是当代散文创作，不能把简洁美当做惟一的或最高的文体美的追求。任何追求有好的一面，同时也难免产生意想不到的缺漏、缺陷。本文的思想内容和艺术特点之好，上面已经详述，至于本文由于追求简洁美而带来的意想不到的不足之处，也可稍稍指点一二。本文给人一种感觉，好像没有充分展开，一是材料不够充分、丰富，或者说辅料不多，其实除了直接写演讲，还可以写梁任公的其他的事，或与梁任公的演讲有关的事，如作者写自己后来在茅津渡候船渡河的情景就是一种延伸，可是全文仅此一处，别无他述；二是语言简省，固然是好，但也略有不好的地方，那就是过于简、过于省，如此精彩的人物形象和场景的描绘本该描写得充分一些，用语可多一些，可惜简省了、紧缩了，如结尾一段：“有学问，有文采，有热心肠的学者，求之当世能有几人？于是我想起了从前的一段经历，笔而记之。”简则简矣，只是读起来感觉有点“紧”，不够舒展。
关于练习 
一、本文对一次演讲中的梁启超做了精彩生动的描写。请找出这些描写的语句，仿照示例作些旁注，与同学讨论：这些精彩生动的描写表现了梁启超怎样的性格、气质和修养？
示例：“他的演讲是预先写好的，整整齐齐地写在宽大的宣纸制的稿纸上面，他的书法很是秀丽，用浓墨写在宣纸上，十分美观。”──办事认真，学问和书法的修养都很好。
设题意图：这是一道综合性的题目，说说本文表现梁启超怎样的性格、气质，是着眼于整体把握，要通过全面感知课文内容才能回答；找课文精彩描写语句作评点，其实也就是旁批，是微观的分析，也可以说是揣摩语言。分析性格、气质，参见“问题探究”，学生未必回答得全面、完整，只要抓住主要之点，答出大概意思就可以了。给课文作旁批，是语文学习的一项基本训练，经过训练获得的能力，学生现在和将来都用得上的；同时这也是一项个性化的训练，每个人都可以根据兴趣爱好自由地评点，并与同学交流，这种评点也是一种赏析，只不过它是间断的、不成篇的赏析。如果学生感到有难度，可以灵活处理，评点得简单一些，但不能不做。
二、作者说：“文章要深，要远，要高，就是不要长。描写要深刻，意思要远大，格调要高雅，就是篇幅不一定要长。”（《文学讲话》）你觉得课文是怎样体现他的这种主张的？你对这种主张有什么看法？
设题意图：此题意在对文章写法进行揣摩分析。首先学生要读懂这些话，它们强调的重点是文章要短不要长，至于文章的深、远、高等也强调了，但不是强调的重点。作者为了强调自己的主张，用了同义反复的写法，深就是深刻，远就是远大，高就是高雅。这些话是对文章写法的高度概括，所以学生体会它们并用它们来观照课文时，要具有高度概括的能力，这就是进行整体把握训练。
参考答案：
这篇文章体现了作者的这种主张。作者不是泛泛地写人物的外貌和所谓性格特点，而是写出了梁启超独特的神采、气质、修养，一位著名人物活脱脱地展现在读者面前，读者由这一次演讲看到了梁启超的政治素质之外的另一方面素质──学术素质，可以联想到近代史上起过重大作用的梁启超的其他事情，联想到与梁启超有关的历史上的重大事件。这样的文章不可谓不深刻远大。另外，作者笔下的梁启超是一位学问高深又很会演讲的学者，可以说具有卓越的才华和高雅的情怀；作者写文章非常强调“文调”，“文调”也就是格调，讲格调自然要求高雅，本文写得精彩，语言活泼生动，用的是纯正的白话书面语，又不时地自然加进文言词句，富有雅趣，这样的文章不可谓不高雅。
教学建议 
一、将品文与品人落到实处
品文包括品味课文的思想内容、写作方法和语言艺术，有内容的、形式的，宏观的、微观的……比如品味语言，梁实秋的文章语言既流利又典雅，是纯正的白话书面语，可以朗读，可以细品语句，可以记住一些优美的词语，以备日后写作文时借鉴运用。总之，课文虽然短小，但可以寻味的“点”是很多的，只要细想深究，启发得法。至于品人，包括品鉴梁任公其人其事，也包括品鉴梁实秋其文其人。从品文与品人的关系看，品梁氏之文是品其人的基础，品文在先，品人在后。
二、练习给课文加旁注
加旁注或旁批，是高中生学习语文理应进行的一项专门的基本训练。本课在练习当中设了一道作旁注的题，是一种引导，以后每学一课都最好照此办理。此题是对梁任公的演讲稿作一些评点，这是学生不易想到的；至于其他描写，包括梁任公的外貌、说话、动作等，都可以评点一番，评点不求高明和精当，用语可长可短，鼓励个性化表现。
三、合理安排教学课时，丰富教学内容
课文较短，可能有的班上课时时间有富余，可以深入细致地品味课文，并延伸拓展学习内容，如探究对梁任公的外貌、神采的描写，探究课文语言特点，讨论有关梁任公其人其事，讨论梁实秋的写作理念……还可以让学生在课堂上即时写一篇记人记事的短文，或写一段描写人的文字。
有关资料 
一、作者简介
梁实秋（1902－1987），中国散文家、文学评论家、翻译家。原名治华，浙江杭县（今余杭）人，生于北京。1915年就学于清华学校（今清华大学）。1923年留学美国。回国后，曾先后任教于东南大学、暨南大学、青岛大学、北京大学等校，主编《时事新报》副刊《青光》《益世报·文学周刊》《中央日报》副刊《平明》等。一度主编《新月》月刊。创作以散文小品著称，风格朴实隽永，有幽默感，以《雅舍小品》为代表作。1949年后曾任台湾省立师范大学文学院院长。主要著作尚有散文集《雅舍小品》（续集），文学评论集《浪漫的与古典的》《文学的纪律》《秋室杂文》，译著《莎士比亚全集》等。主编《远东英汉大辞典》。
（选自《辞海》，上海辞书出版社1999年版）
二、梁启超
梁启超，中国近代维新派领袖，学者。字卓如，号任公，又号饮冰室主人。广东新会人。清光绪举人。和其师康有为一起，倡导变法维新，并称“康梁”。1895年（光绪二十一年）赴北京参加会试，追随康有为发动公车上书。1896年在上海主编《时务报》，发表《变法通议》，编辑《西政丛书》，次年主讲时务学堂，积极鼓吹和推进维新运动。1898年入京，参与百日维新，以六品衔办京师大学堂、译书局。戊戌变法后逃亡日本。初编《清议报》，继编《新民丛报》，坚持立宪保皇，受到民主革命派的批判。但介绍西文资产阶级社会、政治、经济学说，对当时知识界有较大影响。辛亥革命后，以立宪党为基础组成进步党，出任袁世凯政府司法总长。1916年策动蔡锷组织护国军反袁；后又组织研究系，与段祺瑞合作，出任财政总长。五四时期，反对“打倒孔家店”的口号。曾倡导文体改良的“诗界革命”和“小说界革命”。早年所作政论文，流利畅达，感情奔放，颇有特色。晚年在清华学校讲学。著述涉及政治、经济、哲学、历史、语言学、宗教及文化艺术、文字音韵学等。其著作合编为《饮冰室合集》。
（出处同上）
三、论散文（梁实秋）
“散文”的对峙的名词，严格的讲，应该是“韵文”，而不是“诗”。“诗”时常可以用各种的媒介物表现出来，各种艺术里都可以含着诗，所以有人说过，“图画就是无音的诗”，“建筑就是冻凝的诗”。在图画建筑里面都有诗的位置，在同样以文字为媒介的散文里更不消说了。柏拉图的对话，是散文，但是有的地方也就是诗；陶渊明的《桃花源记》是散文，但是整篇的也就是一首诗。同时号称为诗的，也许里面的材料仍是散文。所以诗和散文在形式上划不出一个分明的界线，倒是散文和韵文可以成为两个适当的区别。这个区别的所在，便是形式上的不同：散文没有准定的节奏，而韵文有规则的音律。
散文对于我们人生的关系，较比韵文为更密切。至少我们要承认，我们天天所说的话都是散文。不过会说话的人不能就成为一个散文家。散文也有散文的艺术。
一切的散文都是一种翻译。把我们脑子里的思想情绪想像译成语言文字。古人说，言为心声，其实文也是心声。头脑笨的人，说出来是蠢，写成散文也是拙劣；富于感情的人，说话固然沉挚，写成散文必定情致缠绵；思路清晰的人，说话自然有条不紊，写成散文更能澄清澈底。由此可以类推。散文是没有一定的格式的，是最自由的，同时也是最不容易处置，因为一个人的人格思想，在散文里绝无隐饰的可能，提起笔来便把作者的整个的性格纤毫毕现地表示出来。在韵文里，格式是有一定的，韵法也是有准则的，无论你有没有什么高深的诗意，只消按照规律填凑起来，平平仄仄一东二冬地敷衍上去，看的时候行列整齐，读的时候声调铿锵，至少在外表上比较容易遮丑。散文便不然，有一个人便有一种散文，喀赖尔（Calyle）翻译莱辛的作品的时候说：“每人有他自己的文调，就如同他自己的鼻子一般。”布丰（Buffon）说：“文调就是那个人。”
文调的美纯粹是作者的性格的流露，所以有一种不可形容的妙处：或如奔涛澎湃，能令人惊心动魄；或是委婉流利，有飘逸之致；或是简练雅洁，如斩钉断铁……总之，散文的妙处真可说是气象万千，变化无穷。我们读者只有赞叹的份儿，竟说不出其奥妙之所以然。批评家哈立孙（Frederiok Harrison）说：“试读服尔德（王尔德），狄孚（笛福），绥夫特，高尔斯密，你便可以明白，文字可以做到这样奥妙绝伦的地步，而你并不一定能找出动人的妙处究竟是那一种特质。你若是要检出这一个辞句好，那一个辞句妙，这个或那个字的音乐好听，使你觉得雄辩的，抒情的，图画的，那么美妙便立刻就消失了……”譬如说《左传》的文字好，好在哪里？司马迁的文笔妙，妙在哪里？这真是很难解说的。
凡是艺术都是人为的。散文的文调虽是作者内心的流露，其美妙虽是不可捉摸，而散文的艺术仍是所不可少的。散文的艺术便是作者的自觉的选择。福楼拜（Flaubert）是散文的大家，他选择字句的时候是何其的用心！他认为只有一个名词能够代表他心中的一件事物，只有一个形容词能够描写他心中的一种特色，只有一个动词能够表示他心中的一个动作。在万千的辞字之中他要去寻求那一个──只有那一个──合适的字，绝无一字的敷衍将就。他的一篇文字是经过这样的苦痛的步骤写成的，所以才能有纯洁无疵的功效。平常人的语言文字只求其能达，艺术的散文要求其能真实，──对于作者心中的意念的真实。福楼拜致力于字句的推敲，也不过是要求把自己的意念确切地表示出来罢了。至于字的声音，句的长短，都是艺术上所不可忽略的问题。譬如仄声的字容易表示悲苦的情绪，响亮的声音容易显出欢乐的神情，长的句子表示温和弛缓，短的句子代表强硬急迫的态度，在修辞学的范围以内，有许多的地方都是散文的艺术家所应当注意的。
散文的美妙多端，然而最高的理想也不过是“简单”二字而已。简单就是经过选择删芟以后的完美的状态。普通一般的散文，在艺术上的毛病，大概全是与这个简单的理想相反的现象。散文的毛病最常犯的无过于下面几种：（一）太多枝节，（二）太繁冗，（三）太生硬，（四）太粗陋。枝节多了，文章的线索便不清楚，读者要很用力地追寻文章的旨趣，结果是得不到一个单纯的印象。太繁冗，则读者易于生厌，并且在琐碎处致力太过，主要的意思反倒不能直诉于读者。太生硬，则无趣味，不能引人入胜。太粗陋则令人易生反感令人不愿卒读，并且也失掉纯洁的精神。散文的艺术中之最根本的原则，就是“割爱”。一句有趣的俏皮话，若与题旨无关，只得割爱；一段题外的枝节，与全文不生密切关系，也只得割爱；一个美丽的典故，一个漂亮的字眼，凡是与原意不甚洽合者，都要割爱。散文的美，不在乎你能写出多少旁征博引的故事穿插，亦不在多少典丽的辞句，而在能把心中的情思干干净净直截了当地表现出来。散文的美，美在适当。不肯割爱的人，在文章的大体上是要失败的。
散文的文调应该是活泼的，而不是堆砌的──应该是像一泓流水那样的活泼流动。要免除堆砌的毛病，相当的自然是必须保持的。用字用典要求其美，但是要忌其僻。文字若能保持相当的自然，同时也必须显示作者个人的心情，散文要写得亲切，即是要写得自然。希腊的批评家戴奥尼索斯批评柏拉图的文调说：
当他用浅显简单的辞句的时候，他的文调很令人欢喜的。因为他的文调可以处处看出是光明透亮，好像是最晶莹的泉水一般，并且特别的确切深妙，他只用平常的字，务求明白，不喜欢勉强粉饰的装点。他的古典的文字带着一种古老的斑斓，古香古色充满字里行间，显着一种欢畅的神情，美而有力；好像一阵和风从芬香的草茵上吹嘘过来一般……
简单的散文可以美得到这个地步。戴奥尼索斯称赞柏拉图的话，其实就是他的散文学说，他是标榜“亚典主义”反对“亚细亚主义”的。亚典主义的散文，就是简单的散文。
散文绝不仅是历史哲学及一般学识上的工具。在英国文学里，“感情的散文”（Impassioned Prose）虽然是很晚产生的一个类型，而在希腊时代我们该记得那个“高超的朗吉弩斯”（The sublime longinus），这一位古远的批评家说过，散文的功效不仅是诉于理性，对于读者是要以情移。感情的渗入，与文调的雅洁，据他说，便是文学的高超性的来由，不过感情的渗入，一方面固然救散文生硬冷酷之弊，在另一方面也足以启出恣肆粗陋的缺点。怎样才能得到文学的高超性，这完全要看在文调上有没有艺术的纪律。先有高超的思想，然后再配上高超的文调。有上帝开天辟地的创造，又有圣经那样庄严简练的文字，所以我们才有空前绝后的圣经文学。高超的文调，一方面是挟着感情的魔力，另一方面是要避免种种的卑陋的语气和粗俗的辞句。近来写散文的人，不知是过分的要求自然，抑是过分的忽略艺术，常常地沦于粗陋之一途，无论写的是什么样的题目，类皆出之以嘻笑怒骂，引车卖浆之流的语气，和村妇骂街的口吻，都成为散文的正则。像这样恣肆的文字，里面有的是感情，但是文调，没有！
（选自《中国现代散文理论》，广西人民出版社1983年版）
第四单元
单元说明 
本单元属于“沟通与应用”板块，学习新闻和报告文学，所选的都是这两类文体中的典范作品。这些作品强调真实性，及时准确地反映了方方面面的社会信息，从真实的生活出发，传达出时代的精神。
有两篇现场短新闻，记者在现场，以眼睛为“摄像机”，以耳朵为“录音机”，简笔勾勒出清晰可视的一个个场景、一幅幅画面。《别了，“不列颠尼亚”》记录了英国撤离香港，香港回归祖国这一重大历史事件，它选取了英国撤离香港的一系列场景，并把它们放在历史的背景中，使香港回归这一历史事件有了一种历史的纵深感；《奥斯维辛没有什么新闻》则打破客观报道的传统，直接讲述记者自己参观奥斯维辛集中营的所见所感。
报告文学《包身工》是中国报告文学史上划时代的作品，作者以铁的事实、精确的数据、精辟的分析和评论，把劳动强度最重、地位最低、待遇最差、痛苦最深的奴隶一样做工的女孩子们的遭遇公诸于世，愤怒控诉了帝国主义和买办势力的残酷剥削和掠夺中国工人的罪行。
通讯《寻找时传祥──重访精神高原》写于时传祥的名字逐渐淡出历史的时候。作者要寻找时传祥，其实是在为我们这个时代重新建构一座精神家园。文字朴实，却给人深深的震撼。通讯《飞向太空的航程》从“神舟5号”飞船发射成功写起，回顾了中国的载人航天史。在历史和现实的对照中，国人的喜悦和自豪显得更加凝重。
单元教学目标：
1情感态度价值观：
新闻强调真实，关注的是当下发生的事情，因此要引导学生关注社会、关心时事。
2过程与方法：
新闻中所用到的材料大致有三种：一是新闻事实，二是背景材料，三是作者的主观评价。引导学生把握这三方面的内容，并学会据此分析一篇新闻的主要内容和写作特点。
3知识与能力：
了解新闻报道和报告文学的一般特征和结构方式，培养阅读新闻作品的能力，培养筛选信息的能力。
10　短新闻两篇
课文研讨 
一、整体把握
《别了，“不列颠尼亚”》
香港回归对于中华民族来说是具有划时代意义的大事，1997年7月1日的香港政权交接仪式吸引了世界各大媒体的目光。为了记下这一盛事，四位新华社记者通力合作，真实、准确地描绘了这难忘的时刻。
在众多关于香港回归的报道中，《别了，“不列颠尼亚”》是最别致的一篇，作者没有写交接仪式现场多么庄严，也没有写欢庆回归的人们多么激动，而是选择了英方撤离这样一个角度，并且把末代港督乘英国皇家游艇“不列颠尼亚”号撤离香港这一事件放在一个历史的背景中，更加突出了这一事件的历史意义。
消息一般由导语和主体两部分组成。导语放在开头，由最新鲜、最主要的事实或者依托新闻事实的精辟议论组成；而主体则具体展开新闻事实的叙述。本文就是以这样一种结构组织材料的。
第1段是导语部分。它告诉我们，香港末任港督乘“不列颠尼亚”号离开香港，这标志着长达150年的英国统治的终结。
下面的主体部分按照时间顺序，具体叙述了英国殖民者的告别仪式。文章共有10段。有8段写的是现实的场景，分别是：4时30分，末任港督的降旗仪式；4时40分，彭定康离开港督府；6时15分，英国告别仪式；7时45分，降旗仪式；0点左右，香港交接仪式上的易帜；0点40分，“不列颠尼亚”号离开香港。这些仪式的叙述都很简洁，作者突出仪式本身的涵义，这表现在介绍了每一种仪式之后，作者总要引用一些背景材料，使得每一个仪式都显示出历史的跨度，有着历史的意义。作者并不直接出面发表议论，但是情感和评论都暗含其中。比如：
港督降旗仪式，作者说“但这一次不同：永远都不会有另一面港督旗帜从这里升起”。作者巧妙地运用了对比手法，强调这次降旗不再是以往港督换任的重复，它是具有标志意义的最后一次。
对于在驻港英军总部附近举行的告别仪式，作者也只是提了一句，但作者随后捕捉到了一个典型的镜头：“停泊在港湾中的皇家游轮‘不列颠尼亚’号和邻近大厦上悬挂的巨幅紫荆花图案，恰好构成这个‘日落仪式’的背景。”象征英国统治的“不列颠尼亚”号，与象征香港回归祖国的特别行政区区旗，构成了鲜明的对比，启示人们发现这一仪式的深厚内涵。
7时45分的第二次降旗仪式，也只是一笔带过，但作者把这一事件放在历史今昔的对比上，有一种历史沧桑变化的感觉，使得曾经的坎坷，在人们脑海中“积淀成了神圣而执著的理性”，也使得“今夜的喜悦变得更加凝重”。
另外还有两段，一个是第4段，交待的是有关港督府的一些背景材料；一个是最后一段，作者又一次把历史的今昔放在一起相互对照，深化了主题。
《奥斯维辛没有什么新闻》
奥斯维辛集中营是纳粹德国在第二次世界大战期间建立的最大的集中营，被称为二战期间纳粹德国最大的“杀人工厂”，据统计报道有400万人在这里遭到了杀害。这篇消息是美国记者罗森塔尔战后访问奥斯维辛集中营博物馆之后采写的，发表之后，各大报纸争相转载，并获得了美国普利策新闻奖，成了新闻史上的佳作。这主要得益于他独辟蹊径，突破了“客观报道”“零度写作”（即记者在新闻中毫不掺杂个人情感的写法）的框框，把自己和其他参观者在奥斯维辛访问时的感受当做文章的主要内容来写，字里行间灌注着个人的情感。
文章一上来的议论就有震撼人心的效果。“阳光明媚”，绿树成阴，孩子们高兴地嬉戏，这是一幅多么美好的和平景象！然而作者却说这是“最可怕的事情”，“像一场噩梦”，为什么？难道作者不喜欢这一切？当然不是，作者用的是反语。因为景象固然美好，却与布热金卡的历史不相配。布热金卡曾经是一个暗无天日的人间地狱，这里应该“永远没有阳光、百花永远凋谢”，灰暗的天空，沉闷的色调才是它最相配的景象。然而一踏进集中营，作者却吃惊地看到两种不相配的东西叠合在一起，因此感到“可怕”。作者无一句正面控诉，却强烈表达出自己的愤懑，字字句句敲打着读者的心，让读者感到一种莫名的压抑。
接下来，作者引入了一些背景材料，介绍了奥斯维辛集中营可怕的历史。作者说，那些“惨状被人们讲过了很多次”，所有的事情都已经是旧闻了，奥斯维辛也不再有“可供报道的新闻”了。但是到这里访问，作者却感到“一种非写不可的使命感”，这是记者的良心在催促他，“如果不说些什么或写些什么就离开，那就对不起在这里遇难的人们。”这里指出了作者写作此文的原因和心境。
后面的部分，作者随着参观者的脚步，把读者带进了集中营，从毒气室、焚尸炉、女监房、试验室、纪念墙一直写到绞刑室。作者并没有详细描写这些地方多么的阴森恐怖，他的目光始终盯在参观者身上，通过参观者的行动、神态传达他们内心的感受，以此感染读者，引起读者的共鸣。比如，参观者心情是沉重的，所以一开始都是“默默地迈着步子”；他们清楚这里每一个地方都很恐怖，但是不知道会碰到什么可怕的景象，所以总是先“很快地望上一眼”，当想像中的场景和眼前的事物联系在一起的时候，他们感到震惊，所以“步履不由得慢了下来”。这就通过参观者的行动充分展现了他们的内心感受。
再如，看到成堆的头发和婴儿的鞋子，“他们就不由自主地停下脚步，浑身发抖”；看到关押女犯人的盒子，有的参观者竟然“张大了嘴巴，他想叫，但是叫不出来”；而到了执行绞刑的地下室，参观者都感到“自己也在被窒息”。我们无从知道那些房间、那些盒子的具体情况，但我们却能想见当年的残酷景象。
有一些细节很耐人寻味。比如，“在德国人撤退时炸毁的布热金卡毒气室和焚尸炉废墟上，雏菊花在怒放”。一边是戕害生命的毒气室和焚尸炉，一边是生机勃勃的生命，两种反差极大的事物摆在一起，这样的景象的确让人难忘。也许是讽刺，任纳粹刑罚多么残暴，终归阻止不了生命的进程；也许是控诉，生命的绽放是人世间最美好的事情，对生命的戕害是最恶劣的罪行。还有，那个照片中的姑娘，临刑前她在想什么？这不仅是作者的疑问，也是给读者提出的问题。
除此之外，作者还有一些很精辟的议论值得琢磨。比如作者说“在奥斯维辛，没有可以作祷告的地方”。做祷告，或者是为了求得上帝的谅解，或者是为了求得上帝的保佑。但是在奥斯维辛，做祷告的地方是没有的，因为刽子手丧失了人性，双手沾满了无辜者的鲜血，他们是不可能向上帝祷告忏悔自己的罪行的；而无辜的人们成为刽子手刀俎上的肉，无计可逃，他们也没有办法求得上帝的保佑。
最后一段，与标题和首段遥相呼应，突出了文章的主题，也显得文章首尾相贯，浑然一体。
二、问题探究
1如何理解“别了，‘不列颠尼亚’”标题的含义？
标题有两层意思。从字面上看，参加完交接仪式的查尔斯王子和末任港督彭定康乘坐英国皇家游轮“不列颠尼亚”号离开香港，消失在茫茫的南海夜幕中，这是现实的场景。另一方面，“不列颠尼亚”号的离去，象征着英国殖民统治在香港的终结，中华民族的一段耻辱终告洗刷。
2《别了，“不列颠尼亚”》一文中，现实的场景和背景材料是如何有机地融合在一起的？
现实的场景是文章的主要内容，是文章的纲，每一则背景材料的引入都对应于一个现实的场景，依靠一些关键词衔接在一起，比如提到彭定康离开港督府，就引入一些关于港督府历史的背景材料；而降旗的仪式，则让人联想起156年前，英国殖民者踏上香港的首次升旗。自然的衔接，使得这些背景材料看上去并不是杂乱无章的，它们靠现实的场景串在一起，与之融为一体。另外，背景材料的引入也使得现实的场景有历史的纵深感，让人更加体会出仪式本身的现实内涵。
3为什么说英国的告别仪式是“日落仪式”？
英国曾经占领了非常广大的殖民地，被称为“日不落帝国”，喻指在它的领土上，永远都有阳光照耀。香港作为英国在东方的最后一块殖民地，于1997年脱离英国的统治，回归祖国，可以说在中国香港的土地上，英殖民统治的太阳落了。所以把英国告别的仪式称为“日落仪式”。
4《奥斯维辛没有什么新闻》里有很多否定句，应该怎么理解？
本文用了一连串的否定句，像一条线串起了全篇文章，使文章具有统一的风格，同时把奥斯维辛这个被纳粹颠倒了的世界展现在读者面前。每个句子都具有深刻的内涵，值得细细体会。比如：
标题就是一个典型的否定句，类似的句子文章中又出现了两次：一次是介绍完背景材料之后，作者说“今天，在奥斯维辛，并没有可供报道的新闻”。这句话承上启下，一方面奥斯维辛太出名了，人们已经了解了它很多东西，的确没有什么新闻可以报道了；另一方面，即使没有新闻，作者还是要写一写，因为他感到“一种非写不可的使命感”。第二次是结尾“在奥斯维辛，没有新鲜东西可供报道”。除了呼应前文之外，还突出了文章主题。意思是说，奥斯维辛没有什么新鲜东西了，每一个参观者都看到同样的东西，也都有同样的感受，那就是震惊，甚至窒息。看到这些遗留的东西，就有这样的感觉，如果看到那些真实的场景，又会有怎样的感觉呢？这样，虽然话语貌似平静，却表现出对纳粹罪恶的深刻揭露。
5《奥斯维辛没有什么新闻》这篇消息与我们常见的消息有什么不同？
不同之处就在于记者在文章中的参与程度不同。记者对于所报道的事件有三种参与的情况：一种是记者作为旁观者身份出现，只是纯客观记叙，不掺杂自己的感情和判断，只是由事实本身说话；另一种是记者作为旁观者出现，但会在叙述事实的同时表达自己的看法或者渗透自己的感情；还有一种，记者作为事件的参与者，文章直接描写他的所闻所感。我们平时读报纸所看到的消息大都是第一种和第二种情况，主要还是一种客观叙述为主的写法；而本文有所不同，把作者自己参观集中营的感受当成了主要的内容来写，是一种纯主观性的报道。
关于练习 
一、报道重大历史事件，描述现实场景的同时，兼顾历史的回顾，可以增加作品的厚重感。《别了，“不列颠尼亚”》一文在这方面堪称典范，说说课文中两方面是如何有机地融合在一起的。
设题意图：现实场景和历史事实的交叉是本文的一大特色，本题旨在让学生体会文章的写作特点，为学生的写作提供借鉴。
参考答案：
见“问题探究2”。
二、二战后关于奥斯维辛集中营的新闻报道很多，罗森塔尔的报道说“奥斯维辛没有什么新闻”，却成了新闻史上的名作，这是为什么？它和你平时看到的新闻报道有什么不一样？请谈谈你的看法。
设题意图：旨在引导学生联系平时读到的新闻报道，体会文章独特的写法。
参考答案：
这主要得益于他独辟蹊径，突破了“客观报道”“零度写作”的框框，把自己和其他参观者在奥斯维辛访问时的感受当做文章的主要内容来写，字里行间灌注着个人的情感。作者无一句正面控诉，却强烈表达出自己的愤懑，字字句句敲打着读者的心，让读者感到一种莫名的压抑。
后一问题最好让学生找几篇新闻，对比着看看。我们平时所见的大部分是相对客观的报道，本文则是主观性很强的报道。
三、联系上下文，揣摩下面语句的内涵。
1停泊在港湾中的皇家游轮“不列颠尼亚”号和邻近大厦上悬挂的巨幅紫荆花图案，恰好构成这个“日落仪式”的背景。
2大英帝国从海上来，又从海上去。
3从某种意义上说，在布热金卡，最可怕的事情是这里居然阳光明媚温暖，一行行白杨树婆娑起舞，在大门附近的草地上，还有儿童在追逐游戏。
4对另外一些人说来，这样一个事实使他们终生难忘：在德国人撤退时炸毁的布热金卡毒气室和焚尸炉废墟上，雏菊花在怒放。
设题意图：品味具有深刻含义的语句。
参考答案：
对于1、3、4句的理解可见“课文研讨”。第2个句子：大英帝国从海上乘船登陆香港，开始了长达156年的殖民统治；1997年7月1日凌晨，香港顺利回归祖国，参加仪式的英国官员乘坐“不列颠尼亚”号离开了香港，消失在南海的茫茫夜幕中。这是现实的场景，也是一句概括性很强的话，把香港百年历史的沧桑巨变凝聚其中，暗含着历史和现实的对比。
四、从下面两题中选做一题。
1“香港回归，这是一个让亿万中华儿女噙泪的时刻；香港回归，这是一个令所有华夏子孙开颜的瞬间。”搜集有关香港历史的资料，写一段文字，谈谈香港回归对我们中华民族的重大意义。
2“这是一个二十多岁的姑娘，长得丰满，可爱，皮肤细白，金发碧眼。她在温和地微笑着，似乎是为着一个美好而又隐秘的梦想而微笑。当时，她在想什么呢？现在她在这堵奥斯维辛集中营遇难者纪念墙上，又在想什么呢？”这不仅是作者的疑问，也是给读者提出的问题。请你写一段文字，描述一下她的内心活动。
设题意图：引导学生从课文拓展开去，进行写作练习。
参考答案略。
教学建议 
一、《别了，“不列颠尼亚”》再现了香港回归祖国的那一激动人心的历史时刻，《奥斯维辛没有什么新闻》则让读者感同身受。教学时可以播放有关的视频资料，设定好情境，引导学生进入课文。前文可找香港回归的纪录片，后文可找一些反映纳粹暴行的影片，如《辛德勒的名单》等。
二、香港回归祖国是中华民族的一大盛事，举国欢庆，要激发学生的民族自豪感；奥斯维辛集中营的惨剧时时警告人们，要以史为鉴，不要重蹈前人的覆辙，引导学生讨论纳粹暴行（可扩展至南京大屠杀）对于我们人类的戕害，以及我们应该从中吸取什么样的教训。
三、两篇文章短小精悍，语言简练，概括性很强，如果脱离具体的背景材料可能不太容易领悟，最好课外查找一些香港历史和纳粹暴行的背景材料，以辅助阅读。
四、《别了，“不列颠尼亚”》选取了英国撤离香港的一系列场景，并把它们放在一个历史的背景中，使香港回归这一历史事件有了历史的纵深感；《奥斯维辛没有什么新闻》打破客观报道的传统，直接叙述自己的感受。它们和同类题材的新闻选取的角度有很大的不同，可以分别找一些香港回归和奥斯维辛集中营的新闻报道，比较一下写法的不同。
五、两篇文章都有一些典型的细节描写，发人深省，可以让学生重点品味。
有关资料 
一、学会用“眼睛采访”，多写实录性新闻──《别了，“不列颠尼亚”》赏析（刘保全）
新闻报道除了要真实、准确，具有时效性外，还必须具有强烈的可读性。学会用“眼睛采访”，多写实录性新闻，就是增强新闻可读性的有效途径之一。现在在新闻写作上出现了一些不良倾向，主要表现在：有的新闻事实少，空话多；有的搞新名词“轰炸”，词语随意搭配；有的结构任意跳跃，华而不实；有的大话、套话连篇，读来味同嚼蜡。多写实录性新闻，是医治以上弊病的良方。第8届“中国新闻奖”消息一等奖作品《别了，“不列颠尼亚”》一稿，就是一篇实录性新闻佳作。具体说来，它有以下几个特点。
首先是清晰的可视性。实录性新闻突出表现在“目击”和“视觉”中，它必须写出特定的现场氛围。这就要求记者（通讯员）应具有敏锐的观察能力，在采访现场要善于捕捉精彩的镜头、典型的场面，并给予形象的再现，如文中写的：“在蒙蒙细雨中，末任港督告别了这个曾居住过25任港督的庭院”，“面色凝重的彭定康注视着港督旗帜在‘日落余音’的号角声中降下旗杆”，“停泊在港湾中的皇家游轮‘不列颠尼亚’号和邻近大厦上悬挂的巨幅紫荆花图案，恰好构成这个‘日落仪式’的背景”，“五星红旗在英军添马舰营区升起”，“查尔斯王子和第28任港督彭定康登上‘不列颠尼亚’号的甲板。在英国军舰‘漆咸’号及悬挂中国国旗和香港特别行政区区旗的香港水警汽艇护卫下，将于1997年年底退役的‘不列颠尼亚’号很快消失在南海的夜幕中”等等，这些简洁的笔法，为读者勾勒出一个个场景，一幅幅画面，使新闻具有清晰的可视性，自然流于记者笔端的这些文字，似乎有着色彩浓烈的油画效果，让读者读后犹如醇厚的美酒，回味无穷，并加深了对香港回归这一重大历史性事件意义的理解。
其次是具有生动的可听性。实录性新闻要再现特定的场景，特定的形象，离不开生动形象的语言，离不开各种音响。富有个性化的语言，形象感强的环境音响，有助于增强新闻的可听性。如文中写的：“英国米字旗最后一次在这里降落”，“‘不列颠尼亚’号驶离维多利亚港湾”，“彭定康注视着港督旗帜在‘日落余音’的号角声中降下旗杆”，“雨越下越大。查尔斯王子在雨中宣读英国女王赠言说”，“另一名英国海军士兵在‘威尔士亲王’军营旁的这个地方降下了米字旗”，“五星红旗伴着《义勇军进行曲》冉冉升起”，等等。这些描述，仿佛清风徐来，给人以流畅自然的感觉，好像亲临新闻事实发生的现场，听到降旗声、下雨声，讲话声和升旗的乐曲声……从而受到强烈的感染。
第三是清新而又富于动感。全文没有令人生厌的套话或可有可无的废话，那些实在、具体的新闻事实，都是用生动的语言表达出来的。作者并没有直接出面说什么，而是运用捕捉到的镜头，通过具体的人和事来表达香港回归的划时代意义。作者巧妙地在文中穿插新闻背景材料，并运用对比手法，在看似静态的叙述中注入动态的信息。如文中写出的：“从1841年1月26日英国远征军第一次将米字旗插上港岛，至1997年7月1日五星红旗在香港升起，一共过去了156年5个月零4天。大英帝国从海上来，又从海上去。”读后给人以强烈的沧桑巨变的自豪感，十分耐人寻味。
第四是具有鲜明的色彩感。如文中实录的：“登上带有皇家标记的黑色‘劳斯莱斯’”“广场上灯光渐暗”“绿树丛中”“白色建筑”“南海的夜幕”“悬挂的巨幅紫荆花图案”“五星红旗”等等，这些多彩交错的画面，给读者以色彩明快的深刻印象。大量的新闻实践证明，实录性新闻已显示出旺盛的生命力，越来越受到读者的青睐。希望这束带有露珠的花朵，在报纸新闻与广播电视新闻百花苑中，越来越争芳竞艳。
（选自《楚天新闻人》2001年第2期）
二、既报道事实，又抒发情感（黎信）
在这里，我们选译了四篇著名的印象性报道作品。其中第一、二、四三篇的作者，即爱伦堡、海明威和马克·吐温，都是中国读者熟悉的名作家，这里不再介绍。第三篇《布热金卡：阳光明媚，鸟语花香》的作者A·M·罗森塔尔是《纽约时报》名记者，现任《纽约时报》执行主编，即全权负责该报新闻报道工作的最高负责人。
在本书前九章中，我们着重介绍的是以客观的形式报道事实为主要特征的新闻作品，包括消息、通讯、专稿等等。一般说来，记者在这些作品中只是冷静、客观地介绍事实，用事实本身的力量去打动读者，感染读者，引导读者接受记者企图宣传的观点。但是，“印象性报道”就不同了。“印象性报道”，顾名思义，是记者根据自己的观察和人物访问所获得印象写成的报道。把对事实和新闻人物的客观报道与描述同记者的主观印象结合起来写，是“印象性报道”的主要特色。在写这类报道时，记者必须坚持新闻的真实性，对所报道的事实与人物既不能夸大，也不能缩小，更不能借所谓“合理想像”来添油加醋。但是，“印象性报道”允许记者通过对事实的报道充分抒发自己的感情，写印象，写观感。
第三篇《布热金卡：阳光明媚，鸟语花香》（即《奥斯维辛没有什么新闻》）是获普利策新闻奖的作品。文中提到的奥斯维辛集中营是第二次世界大战期间法西斯德国开办的规模最大的杀人工厂，据报道，有四百万至六百万人牺牲在这个集中营的毒气室里和绞刑架上。选译在这里的《布热金卡：阳光明媚，鸟语花香》也是一篇融报道与抒情于一炉的佳作，不过同前两篇相比，记者更侧重于写自己的感受，而这种感受，又是通过描写别人的动作和表情间接地表现出来的。比如，记者写道，参观者在看到“成堆的头发和婴儿的鞋子”时就“浑身发抖”，在看到执行绞刑的地下室时，“感到自己也在被窒息”，这些都是记者当时的亲身感受。记者避免了铺张的写景，而是用自己实实在在的感受来感染读者，使他们也发抖，也感到窒息，这种写法，不可谓不高妙。在这个过去的人间地狱，现在居然阳光明媚，鸟语花香──这样写，对照鲜明，使读者回味无穷。
新闻与文学是两个不同的概念，两者不能混淆，在任何时候，都不允许把新闻作品写成文学作品。但是，在新闻作品的写作中，完全可以使用文学的某些手法，如果使用得当，可以大大增强报道效果──这是这四篇作品给我们的另一个启发。
（摘自《西方新闻作品选读》，中国广播电视出版社1984年版）
三、新闻标题意境谈（赵健）
在标题中创造意境的方法，主要通过意象的选择和组合，从而创造出虚实结合的空间。这里的“实”，是指具体物象及由物象构成的实境，“虚”则是指与已描绘出来的实境有某种必然联系的想像，从而寓虚于实，以实显虚。这种虚实隐显的变化和灵活运用，是将标题创造出意境的主要表现方式。
我们来看这样一则标题：别了，“不列颠尼亚”
这是获得第8届“中国新闻奖”一等奖的一则消息的标题。1997年7月1日凌晨，接载查尔斯王子和离任港督彭定康回国的英国皇家游轮“不列颠尼亚”号驶离维多利亚港湾。香港回归，没有哪个记者认识不到这一历史事件的重大意义，而这篇消息却独胜一筹，仅从标题上就可见一斑。标题中，我们看到了“不列颠尼亚”号在中国人的目光中，渐渐消失在茫茫的海面。而在另一面，读者看到了英国对香港长达一个半世纪的殖民统治宣告终结，中国历史上屈辱的一段终被洗雪，传递出中华民族在这种特定历史时刻的自豪感，同时，此刻所传递的情绪又是复杂和深沉的。标题寓虚境于实境，独具匠心又了无痕迹。
（摘自《新闻大地》2001年第1期）
11　包身工
课文研讨 
一、整体把握
《包身工》作于1935年，是夏衍经过长期的实地调查，在详细地占有了大量可靠材料的基础上写成的。他以铁的事实、精确的数据、精辟的分析和评论，把劳动强度最重、地位最低、待遇最差、痛苦最深的奴隶一样做工的女孩子们的遭遇公诸于世，愤怒控诉了帝国主义和买办势力的残酷剥削和掠夺中国工人的罪行。同时告诉人们，包身工制度是在半封建半殖民地社会的温床上，受到国民党反动政府“特殊优惠”的保护，伴随中国农村经济衰败生长出来的一颗毒瘤。
课文可以分成两个部分。
第一部分（从开头到“东洋厂的每一个锭子上面都附托着一个中国奴隶的冤魂！”）按照时间顺序，抓住“包身工”们一天生活的三个主要场景，从住、吃、劳动条件等方面描述了包身工的苦难生活。其间穿插以典型的描述和精辟的议论,使文章内容丰富、线索清晰而且富于批判的力度。在作者精巧的构思下，一幅血淋淋的包身工生活图画展现于读者面前。
第一个场景是：“上午四点过一刻”，“鸽子笼一般”的住房里，包身工起床，开始了一天非人的生活。
“七尺阔、十二尺深的工房楼下”，“蜂房般的格子铺里”，空气里“充满了汗臭、粪臭和湿气”，还夹杂着“打呵欠，叹气”的声音。这就是带工们诱骗乡下女孩子所说的“洋式的公司房子”，它被“红砖墙严密地封锁着”，像“鸽子笼一般”。就在这样的房子里面，“住着二千左右衣服褴褛而替别人制造衣料的‘猪猡’”。她们当然不可能享什么福，也不可能见到外面的什么花花世界，甚至连充足的睡眠都得不到，就在晓星刚刚消失的时候，在带工的打骂中手忙脚乱地起床了。十五六岁的姑娘，正值豆蔻年华，天真活泼，但这群包身工们却没有一点生气，没有一点活力，甚至连“成人期女孩所共有的害羞的感觉”都迟钝了。这里作者用了一个细节描写，极俭省地描绘出她们日常境遇的悲惨。
在具体描写了包身工的居住环境之后，作者用“但是”这个转折联词，笔锋一转，承上启下，说明她们并非“猪猡”，“正式的名称却是‘包身工’”。然后十分巧妙、自然地插叙了关于包身工的来历，指出包身工是被“带工”凭着“将一根稻草讲成金条的嘴巴”从农村骗来的，是“顺从地替带工赚钱的‘机器’”。两相对照，以铁一般的事实戳穿了带工们的无耻谎言。
第二个场景是：“四点半之后”，包身工吃猪食一样的饭。
居住的不是“洋式的公司房子”，吃的当然也不是“鱼肉荤腥”。带工老板们都是一些丧尽天良的寄生虫，渴望的是最大的利润，所以他们规定的定食“是两粥一饭”。粥是“较少的籼米、锅焦、碎米和较多的乡下人用来喂猪的豆腐渣”！吃早饭的时候，“她们一窝蜂地抢一般地盛了一碗，歪着头用舌舔着淋漓在碗边外的粥汁”。根本没有添粥的机会，那些因为“轮着揩地板、倒马桶”的包身工，甚至连一碗粥也吃不上！通过这一个场景，就把包身工猪狗般的非人生活表现得淋漓尽致。
作者进一步追根究源，分析了日本厂家之所以特别愿意雇用包身工的三大原因：没有自由、安全、工价低廉。其间，又通过“芦柴棒”生病被打一事，有力地揭露了帝国主义者及其走狗的凶残、狠毒，深刻地说明了中国的封建势力与帝国主义的无耻勾结，是造成包身工悲惨遭遇的根源。
第三个场景是：“五点钟”，包身工们走进工厂，开始了在“三大威胁”（音响、尘埃、湿气）和“三大危险”（殴打、罚工钱、停生意）威胁下的一天的工作。
上工的汽笛一响，包身工们就走出了红砖罐头一样的工房，走进她们生活中的另一个场所──纱厂。如果说在工房里，她们还能勉强维持苟延残喘的生命的话，在工厂里，她们则面临着致命的威胁。没有人关心她们的劳动条件，长达十二小时的工作，她们要忍受机器噪音、尘埃和飞絮以及湿气这三大威胁。在这样的环境下，更加地容易疲劳，但是她们不敢打瞌睡，因为一出现失误，就会遭到殴打、罚工钱或者停生意的惩罚。带工老板更倾向于殴打、饿饭、吊起和关黑房间等方式，因为这可以保证他们的利润不受损失，至于包身工的身体损害，则不在他们的考虑之列。因此，被打对包身工们来说是家常便饭，甚至“打死不干事”。
包身工们的血汗，养肥了带工老板们，也养肥了日本的工厂。它们“在一种特殊优惠的保护之下，吸收着廉价劳动力的滋养”，“飞跃地庞大”起来。接下来的一段背景材料，作者列举确凿的数据，有力地揭示了它们靠敲骨吸髓的榨取来积累财富的罪恶本质。
第二部分是全文的总结（从“两粥一饭”到结尾），作者概括了包身工们的非人生活，并提出了自己的愤怒控诉。
作者前面已经叙述了包身工“住”“吃”“上工”三方面的情况，包身工悲惨生活的全貌也都呈现在读者的眼前。在这一部分里，作者首先用一段整散结合的话概述了包身工一天的工作情况。然后用“芦柴棒”和“名字记不起”的包身工的不幸遭遇为例，说明包身工们已处于上天无路、入地无门的绝境之中。接着用船户养墨鸭捕鱼的事比喻帝国主义及其买办们对包身工的剥削与被剥削的关系。最后，作者怀着愤怒的感情，控诉了这种不人道的制度，并且预言黑暗终将过去，黎明必将到来。
二、问题探究
1作者是怎样描写包身工这个群体的生活的？
为了准确而深刻地再现包身工制度的黑暗、残酷，作者精心选材，描写了包身工们一天的生活状况。它所用的手法是“点面结合”。所谓“面”，就是一般的、概括性的材料；所谓“点”，就是一些典型的人物、典型的事例和典型的细节。这两方面的材料是骨架和血肉的关系。“面”上的描述搭起了一个包身工悲惨生活的基本框架，“点”的刻画，则是填充其中的具体材料。
“面”上的描写，主要指的是人物的群体描写，课文写包身工的起床、吃粥、像放鸡鸭一般地走进工厂、在工厂忍受各种威胁的情景，都是先作一下概括性的叙述，比如清早起床的场景，开场便是一个凶恶男人破口大骂，在这叫骂声中，包身工们出场了，穿衣、提鞋、小便、胡乱地踏在别人身上，半裸体地起来开门，拎着裤子争夺马桶……这里面，作者并没有具体刻画哪一个人物，而是速写式地描出人物的群像。包身工是一个群体，描写她们的生活，必须通过整体速写，才能得到全面的表现。
但是，仅有这些概括的描述，会显得单薄。于是作者选取了一些典型人物和典型细节。比如文中三次提到的“芦柴棒”这个人物。第一次，由老板喊她的名字而写出她那“手脚瘦得像芦棒梗一样”的外貌。第二次写她病倒了，尽管是急性的重伤风，尽管“她很见机地将身体慢慢地移到屋子的角上，缩做一团，尽可能地不占地方”，尽管她“用手做着手势，表示身体没力，请求他的怜悯”，但是，老板为了不丧失一天的利润，还是要用各种毒辣的手段来强制她做工。第三次写她身体瘦得像骷髅一样，甚至连“抄身婆”都不愿意用手去接触她的身体，即使这样，老板也决不放她回去。芦柴棒是众多包身工中的一个典型人物。这里，作者虽然只写的是一个芦柴棒，但读者看到的却是成百上千个芦柴棒。芦柴棒遭毒打、受折磨的情景，是包身工经常受到的虐待和污辱的缩影；老板要芦柴棒“做到死”，也是每一个包身工们最终都不可逃脱的厄运。通过“芦柴棒”的悲惨遭遇的描述，具体而深入地反映了包身工被压榨、被摧残的悲惨的命运。
另外，还有一些典型事例，比如没吃上粥的包身工，接受老板娘亲自制作的“美食”；典型细节，如她们“在离开别人头部不到一尺的马桶上很响地小便”，“半裸体地起来开门，拎着裤子争夺马桶”等，都使得包身工们的苦难生活生动地展现在我们的面前。
2本文是以什么线索组织材料的？
课文以时间为线索，围绕包身工一天的生活和做工来组织材料，中间穿插一些背景材料和作者的议论。作者把散乱的不完整的材料，像剪接电影一样，高度集中地组织在包身工从清晨到黄昏放工一天的时间里。首先是四点一刻，包身工起床的情形，展示了她们住宿条件之差，以及在种种折磨下精神状态的麻木，之后补叙了包身工的来历，使带工的谎言与现实条件的糟糕形成对比。然后是四点半，包身工吃饭的场景，接着进一步追根究源，分析了日本厂家之所以特别愿意雇用包身工的三大原因。最后是五点钟之后，包身工们上工的情景以及做工时所遭受的种种威胁和虐待。紧接着插叙指出日本纱厂吸取中国工人的血汗迅速庞大的事实，揭露帝国主义对中国工人的压榨掠夺。如此安排，叙议结合，层次清楚。
3课文中用到的材料可以分为两类：一类是新闻事实，一类是背景材料。这两个方面的内容在课文中是如何有机地融合在一起的？
文章在叙述了一些新闻事实之后，往往引入一些背景材料，揭示包身工制度的起源、发展等情况。中间都有一些转折性的词句，使得衔接自然流畅。比如写四点一刻被骂做“猪猡”的包身工起身的情景之后，就以“但是，她们正式的名称却是‘包身工’”一句作为过渡，写这些乡下姑娘是如何被带工老板骗到城里来的。在介绍了四点半钟包身工们吃粥的情景后，就用“廉价的机器”来衔接，引出了日本厂家特别愿意雇用包身工的原因，对包身工受剥削、受压榨的情况做了具体、详细的介绍。
4课文运用了哪些修辞手法？各有什么样的表达效果？
（1）对比。一方面是包身工与带工老板在住、吃、穿着打扮、收入等方面的对比。前者，住的是“充满了汗臭、粪臭和湿气”的“像鸽子笼一般”的工房，吃的是“浆糊一般”的薄粥，穿的是“褪色和油脏了的湖绿乃至莲青的短衫”；得到的工钱每天仅三角八分。而后者，穿的是“拷绸”之类；“不仅可以放债、买田、起屋”，还能兼营茶楼、浴室、理发部之类的买卖。通过这些鲜明的对比，深刻地揭露了帝国主义和中国封建买办势力相互勾结残酷压榨包身工血汗的滔天罪行。另一方面是包身工与“外头工人”的对比。包身工“脏，乡下气，土头土脑”，没有做工与不做工的自由，出了差错要挨打；外头的工人则“衣服多少地整洁一点”，可以选择工作，不会挨打，可以通过贿赂工头换取好的工种。通过这种对比，真实刻画出包身工奴隶一般的境地。
（2）比喻。比如“看着这种饲养小姑娘营利的制度，我禁不住想起孩子时候看到过的船户养墨鸭捕鱼的事了。和乌鸦很相像的那种怪样子的墨鸭，整排地停在舷上，它们的脚是用绳子吊住了的，下水捕鱼，起水的时候船户就在它的颈子上轻轻地一挤！吐了再捕，捕了再吐，墨鸭整天地捕鱼，卖鱼得钱的却是养墨鸭的船户”。这段话里，作者用船户养墨鸭捕鱼的事，比喻帝国主义及其买办们与包身工的剥削与被剥削的关系，十分精当，有力地控诉了吃人的包身工制度。
除了明喻之外，用得最多的是借喻。文中用了“猪猡”“懒虫”来借喻包身工，这些词本来是老板和老板娘对包身工的称呼，说明他们根本不把包身工当做人看，作者借用过来，具有辛辣的讽刺意味。另外，还有用“机器”借喻包身工，揭露了带工和纱厂老板把包身工看成赚钱工具的罪恶本质；用“罐头”借喻日本纱厂，说明包身工无处可逃的悲惨境地。
（3）褒词贬用和贬词褒用。也就是变换词语感情色彩的手法。比如：“有几个‘慈祥’的老板到小菜场去收集一些莴苣的菜叶，用盐一浸，这就是她们难得的佳肴。”“慈祥”这个褒义词，在这句中转为贬义了，这说明有的老板提供“粥菜”，看起来好像是为了改善包身工生活，实质上却是心怀鬼胎，为了从包身工身上榨取更多的利润。“佳肴”本是褒义词，指美味可口的鱼肉等荤菜。从菜场上收集来的菜叶当然算不上什么佳肴，作者故意称为“佳肴”，变褒为贬，反衬出包身工粥菜之难得及质量之粗，暗含讽刺的意味。
“罚工钱就是减少他们的利润，停生意不仅不能赚钱，还要贴她二粥一饭，于是带工头不假思索地就爱上了殴打这办法了。”这句中的“爱”褒词贬用，揭露了带工老板们为了榨取包身工的血汗而不择手段、丧尽天良的豺狼本性。
“东洋婆望了一会儿，也许是她不喜欢这种不文明的殴打，也许是她要介绍一种更合理的惩戒方法……”这句中的“文明”“合理”褒词贬用。对包身工惩罚的残酷程度是一样的，而所谓的“文明”和“合理”，只不过是说让包身工顶皮带盘心子比直接殴打包身工更省力，看上去也不那么血腥而已。
“这些在东洋厂里有‘脚路’的带工……去游说那些无力‘饲养’可又不忍让他们的儿女饿死的同乡。”这里的“饲养”一词，贬词褒用，反映了帝国主义的经济侵略下，当时中国农村经济日益凋敝，再加上地主、商人的层层盘剥，农民生活极为贫困，无力对自己亲生子女给予应有的抚养的悲惨景况。
另外，还有夸张、排比等手法，不再一一说明。
关于练习 
一、《包身工》作于1935年，至今已经60多年了，今天我们读这篇文章，仍然能感到深深的震撼。你认为文章为何具有如此的震撼力，说说你的看法。
设题意图：本题旨在引导学生体会作品深刻的人文内涵。
参考答案：
《包身工》之所以具有如此的震撼力，主要在于作者所表现出来的直面社会黑暗，毫不畏惧的社会良知和社会责任感。这些可以让学生搜集有关的背景资料，结合记者的职业素养谈谈自己的看法。
二、新闻作品除了叙述新闻事实，还会交代一些背景材料。作者在课文中提供了哪些背景材料？这些材料有什么作用？
设题意图：旨在引导学生认识新闻背景的作用，由此深刻认识课文的主题。
参考答案：
新闻背景，是指事件的历史背景、周围环境及与其他方面的联系等。它对于新闻事实的作用主要有以下几点：说明新闻事件的起因；显示或帮助读者理解新闻事件的重要性；突出新闻稿件的新闻价值；表明记者的观点；衬托、深化主题。
课文在每一段叙事之后，总要穿插一些背景材料。比如第一个场景中对于包身工来源的介绍、带工老板“手面”和财产的介绍；第二个场景中对于社会背景的介绍，以及对于东洋厂对包身工需求增大的原因的分析；第三个场景中对于出入厂凭证的来历的介绍，以及东洋厂“飞跃地庞大”起来的许多具体数字等。这样的穿插，使得文章既展现生活现象，又揭示社会本质。读者透过一幅幅悲惨的画面，能够发现，包身工制度的出现不是偶然的，它是在半封建半殖民地社会的温床上，受到国民党政府“特殊优惠”的保护，伴随中国农村经济衰败生长出来的一颗毒瘤。由此，深化了文章的主题，也增强了文章的批判力度。
三、下面的句子充满了作者强烈的情感，揣摩这些句子，看看作者的感情是如何表达的，有什么样的表达效果。
1粥菜？是不可能有的。有几个“慈祥”的老板到小菜场去收集一些莴苣的菜叶，用盐一浸，这就是她们难得的佳肴。
2两粥一饭，十二小时工作，劳动强化，工房和老板家庭的义务服役，猪猡一般的生活，泥土一般的作践──血肉造成的“机器”终究和钢铁造成的不一样，包身契上写明的三年期限，能够做满的不到三分之二。工作，工作，衰弱到不能走路还是工作，手脚像芦柴棒一般的瘦，身体像弓一般的弯，面色像死人一般的惨！咳着，喘着，淌着冷汗，还是被逼着在做工。
3在这千万被饲养者中间，没有光，没有热，没有温情，没有希望……没有法律，没有人道。这儿有的是20世纪的烂熟了的技术、机械、体制和对这种体制忠实地服役的16世纪封建制度下的奴隶！
4黑夜，静寂得像死一般的黑夜，但是，黎明的到来，是无法抗拒的。索洛警告美国人当心枕木下的尸首，我也想警告某一些人，当心呻吟着的那些锭子上的冤魂！
设题意图：此题旨在引导学生分析新闻中的客观叙述和主观情感两种因素，培养自己独立思考、不受报道约束的传媒素养。具体到课文，则是引导学生体会作者作为一个新闻工作者的社会良知。
参考答案：
记者在文章中表达感情的方式有多种，有的是直接站出来发表议论，在话语中表达情感，有的则是在貌似客观的叙述中，由事件本身的残酷性、震撼性等因素显现自己的情感倾向。
1这是通过反问和褒词贬用（贬词褒用）的修辞手法，含蓄地表达感情。“慈祥”这个褒义词，在这句中转为贬义了，这说明有的老板提供“粥菜”，看起来好像是为了改善包身工生活，实质上却是心怀鬼胎，为了从包身工身上榨取更多的利润。“佳肴”本是褒义词，指美味可口的鱼肉等荤菜。从菜场上收集来的菜叶当然算不上什么佳肴，作者故意称为“佳肴”，变褒为贬，反衬出包身工粥菜之难得及质量之粗，暗含讽刺的意味。
2这是一段整散结合的话，通过反复、排比等修辞手法，概述了包身工一天的工作情况，形象地说明了包身工苦役般的繁重劳动，同时也表达了作者对这种罪恶制度的愤慨和对包身工寄予的关切与同情，作者的情感灌注在字里行间。
3这是作者对包身工制度的控诉，运用了排比的修辞方法，以排山倒海的气势指斥包身工制度的罪恶。后一句中，“20世纪的烂熟了的技术、机械、体制”代表了人类技术文明的进步，这同“16世纪封建制度下的奴隶”形成巨大反差，两种事物结合在包身工身上，揭露了包身工遭受的压迫之深。
4直抒胸臆，表现了作者要摧毁包身工这一罪恶制度强烈的愿望。同时，向肆无忌惮地压榨中国劳动人民的帝国主义者和一切反动统治者发出了警告：当心呻吟着的那些锭子上的冤魂。这就使这篇侧重于揭露黑暗的报告文学，显出了一点亮色。
四、△包身工在旧社会处在社会底层，受尽剥削、压榨，甚至丧失了做人的尊严。现代社会这种现象已经消失了，这是社会进步使然。如果有条件，可以对现在工人的工作和生活状况做些调查，在班上交流调查信息，然后写成一篇短文。
设题意图：旨在引导学生由课文内容出发，关注现实。另外学习调查采访，撰写简单的新闻稿。
参考答案：
虽然包身工制度的产生有其社会根源，是半殖民地半封建社会的产物。但从另一方面看，这种制度本身也是对人的尊严、人的生存权利、劳动权利的极大蔑视和践踏。到了现代社会，这种制度已不复存在，工人的生活、工作有了很大的保障，可以引导学生新旧对比谈感受。但另外也应该看到，虽然包身工制度已经不存在了，但同样的管理工人的手段还在个别地方零星存在着。我们常常用“现代包身工”来指代这些遭受不公正待遇的工人。
教学建议 
一、包身工制度是植根于半殖民地半封建社会的一颗毒瘤，在当代社会已经消失了。学生阅读时可能不太容易理解包身工的苦难生活，更难于理解造成这种现象的根本原因。教师可以让学生提前查阅与写作背景相关的资料，以利于对课文的理解、把握。
二、本文篇幅较长，表达方式多样，学生抓住课文线索略有难度，教师可以提示学生抓住新闻事实和新闻背景两个方面，分别归纳相关内容。
三、教学时，可以抓住以下要点：1以包身工一天的生活为线索组织材料；2点面结合的手法；3运用多种表达方式，在复杂记叙中有条理地穿插描写、议论和抒情。
四、课文虽然是老文章，反映的也是上世纪初的事情，和我们的时代有些隔膜，但文章中表现出一种社会责任感、一种对于人的尊严和生存权利以及劳动权利的尊重，这些情感却是永恒的。从这个角度讲，文章仍然有它的时代意义和人文内涵，可以引导学生关注现实，培养学生的社会责任感和人权意识。
有关资料 
一、作者简介（刘茵等）
夏衍（1900—1995），原名沈端先。浙江人。因家境贫穷，小学毕业后做过染坊店学徒。1914年就学于浙江省立甲种工业学校。1919年参加五四运动，毕业后留学日本，先后在明治工业专科学校、九洲帝国大学攻读工科。留学期间阅读了大量文学名著。1923年开始接受马克思主义，并参加了日本工人运动和左翼文艺运动。1927年被驱逐回国，同年6月加入中国共产党。1930年参加了左联的工作。抗战期间，任《救亡日报》总编辑。1941年奉命赴香港创办《华商报》。后到重庆任《新华日报》总编辑。1946年在南京梅园新村参加中共代表团工作。解放后曾任中共上海市委常委、宣传部长、文化局长，文化部副部长，全国文联副主席，中国电影家协会主席，中顾委委员等。
夏衍一生著译丰富，电影、戏剧、杂感、电影评论、报告文学的写作均有较高造诣。他创作和改编的主要作品有《狂流》《赛金花》《上海屋檐下》《法西斯细菌》《祝福》《林家铺子》《革命家庭》《在烈火中永生》等。
（摘自《中国精品报告文学（上）》，作家出版社1997年版）
二、从“包身工”引起的回忆（夏衍）
1927年，我的组织关系在上海闸北区的第三街道支部。那时，我做过一个很短时期的工会工作，认识了一些在纱厂工作的朋友。后来工作调动，就离开了。1929年底，我住在沪东唐山路业广里，因为这是工人区，所以有几位做工人运动的同志还常常到我家里来“落脚”──把一套蓝布工人服放在我家里，他们穿了长衫或者西装到我这里来换回原来的衣服。从这些同志的谈话中，我知道了“包身工”制度和这些女孩子们的非人的生活。一年多以后，上海艺术剧社解散，我们组织了流动演剧队到工厂去演出，为了找关系，我又和一个过去认识的、在基督教青年会办的工人夜校里担任教员的同志接上了关系（她就是我后来在《包身工余话》里写的那位冯先生）。她告诉了我许多关于包身工的事情。“一二八”战争后，沈西苓同志要写一个以上海女工为题材的电影剧本，我就把包身工的材料告诉了他。这就是后来由明星公司拍成的《女性的呐喊》。这是第一部写包身工的文艺作品。但是一方面由于我们对这方面的体会不深，生活不够熟悉，同时由于当时的环境限制，拍成之后又受到了电影审查官的一再删剪，这部影片的成绩并不很好。但是，由于要写这部电影，我们又重新搜集了一些包身工的材料，了解得多了一些，包身工的悲惨生活更使我们这批知识分子感到“灵魂的震动”。我也看过不少描写女工生活的文艺作品，在日本的时候，我也看到过在资本主义世界里一致认为生活水平最低、劳动条件最坏的日本纺织女工的生活，可是，拿日本女工来和包身工一比，那就是天堂和地狱了。这时候我才知道，在20世纪的帝国主义经营的工厂里，原来还公然保存着奴隶制度。我感到愤怒，我觉得非把这个人间地狱揭发出来不可，于是我决心写一篇小说，开始进一步地了解包身工的生活，但是后来因为工作忙，就搁下了。直到1935年，上海党组织又一次遭到了很大的破坏，我们文化方面的几个主要负责人都被捕了，组织上要我暂时隐蔽起来，我就利用这个机会，开始了有关包身工材料的搜集。
经过“沪东公社”（进步分子利用基督教青年会的机构，在杨树浦办的一个以工人夜校为中心的服务组织）同志们的介绍，我认识了一位在日本内外棉纱厂做工的青年团员杏弟。和她谈了几次之后，觉得真要了解包身工的生活，单凭搜集材料是不行的，非得实地观察不可。我找到了一位在日本纱厂当职员的中学时代的同学，到包身工工作车间去观察了几次，对她们的劳动条件有了一些了解，可是要懂得“带工头”对包身工的管理制度，她们的生活情况，那是非得亲自到包身工们住宿的工房去调查不可的。对现在的年轻工人来说，那种情况恐怕是难于理解也很难于相信的了。在当时，包身工住的工房，实际上是一所管理得十分严密的监狱。包身工的工房，是由日本警察、巡捕、带工头手下的流氓紧紧地封锁着，他们为了防止这群“奴隶劳工”和外界接触，任何“外头人”是不能走进这个禁区的。在《包身工》里我说过，这些包身工是“罐装了的劳动力”，资本家把她们密封起来，不让她们和外面的空气接触。这些话一点也没有夸张。为了突破这种封锁，我得到杏弟的帮助，混进去过两三次。但是在这以后，就被带工头雇用的“下手”们盯住了。对于这种观察特别困难的，是包身工们清早就进厂做工，晚上才回工房，所以要看到她们上班下班的生活，非得清早和晚间不可。当时我住在麦特赫斯德路（现泰兴路），离开杨树浦很远。这样，为了要在早上五点钟以前赶到杨树浦，就得半夜三点多钟起身走十几里路，才能看到她们上班的情景。这样我从三月初到五月，足足作了两个多月的“夜工”，才比较详细地观察到一些她们的日常生活。由于她们受着三重四重的压迫，遭受着无数的磨难，所以这些小姑娘是不轻易给人讲话的。不仅像我们这样的人，即使同厂做工的“外头工人”，要同她们说话也是很困难的。杏弟是一个热心人，她为了帮助我了解情况，曾经几次赶上早班，混在她们队伍里面，打算向她们探听一些内部情况，可是，当包身工们看了一下她的服装，打量了一下她的身份之后，很快地就“警惕”了，有的人根本不吭声，有的人甚至将她看成了“包打听”，用憎恶的眼光看她。由此可见，在那种情况下，要真正听到她们心里想说的话，要了解她们心底的痛苦，是很不容易的。
关于她们的生活情况，根据当时我能调查到的，都已经写在那篇报告里了。这是一篇报告文学，不是小说，所以我写的时候力求真实，一点也没有虚构和夸张。她们的劳动强度，她们的劳动和生活条件，当时的工资制度，我都尽可能地做了实事求是的调查，因此，在今天的工人同志们看来似乎是不能相信的一切，在当时都是铁一般的事实。现在回想起来，当时使我印象特别深刻的，是帝国主义、封建势力和流氓特务这一切恶势力的紧密结合。为了压迫和榨取这成千上万的孤苦无告的包身工，日本帝国主义者、工部局、带工头、老板、帮口头子、国民党特务，以至当地的地痞流氓，完全结成一条统一战线。在这个地方既没有所谓国家主权、政府法律，更谈不上生活保障和人身自由。解放之后，在镇反运动的一次诉苦大会上，我听到过一个老年的纱厂女工说：“你们说，我们给资本家作牛马，其实呀，连牛马也不如，我们是苍蝇、蚊子一样的虫豸。东洋老板和带工头打死一个工人，好像在地上踏死一个蚂蚁一样，一点也不算稀奇。”这是实话，一点也不假的。
解放之后，我去看过上海的曹杨新村、控江新村，我也曾去看过工人医院。看到这些，不知别人是什么感觉，我却总会很自然地联系起包身工的生活。包身工的形象，想起来就会使软心肠的人流眼泪。什么面黄肌瘦、骨瘦如柴这些话，都是不能形容她们的真实情况的。没有病的包身工是很少的，最多的是肺病、脚气病、皮肤病。这些包身工的两只脚已经肿得像碗口一样粗了，还是成天成夜地站在机器旁边工作。去年冬天我在北京参观了一处女工宿舍，看到她们床边有书籍、雪花膏、香水等，我替她们感到了幸福。最初我混在包身工群中观察的时候，最使我受不了的就是那种难闻的臭气。那时正是上海的五月黄梅天季节，包身工们是成年累月不可能洗澡、洗头和换衣服的，请你们设想一下，这是一种什么滋味！
我写那篇“包身工”是在1935年（发表在1936年春），离开现在已经二十四年了，这样计算一下，对现在的青年工人来说，大概这些已经是“历史上的陈迹”了。在那个悲惨的时代，今天的青年们还没有出世。人吃人的社会，已经一去不复返了，工人给资本家当牛马、当虫豸的时代，已经一去不复返了，可是我们得记住：要赶走帝国主义，要推翻这个人吃人的社会制度，我们的先人曾付出了无数的生命、血汗和眼泪。幸福，不是无代价可以得来的。为了今天的幸福，为了更幸福的将来，爱党、爱社会主义，为社会主义──共产主义的新中国贡献出自己的力量，应该是我们青年一代的责任。
（选自《中国工人》1959年第6期）
三、夏衍报告文学漫议（张宝华）
夏衍的报告文学，数量不可谓多，质量也并不均衡，但它对中国报告文学的发展却产生了深远的影响。《光明》创刊号的社评曾指出：“《包身工》可称在中国的报告文学上开创了新的记录。”这“新的记录”自然不是数字的突破，而是质的变化。《包身工》是真正意义上的报告文学，它比较充分、完美地体现出报告文学的属性特色，它既缩短了报告文学与小说的距离，又在报告文学与小说之间划出了严格的界限。
夏衍的报告文学缩短了和小说的距离，并不是说他的报告文学已经小说化了，而是说他的报告文学强化了文学色彩。他运用了小说、散文乃至戏剧、电影的一些富有表现力的艺术手法，使其具有了文学的形象性、生动性和强烈的艺术感染力。这主要表现在以下三个方面：
（一）突出人的主体地位，着重描写、刻画富有一定典型意义的人物。“文学是人学”，特别是叙事性文学，是离不开人物的描写和刻画的，塑造典型人物是这类作品的中心课题。报告文学既然是文学家族的一员，它也应毫不例外地把人物刻画摆在主体地位。报告文学脱胎于新闻纪实，因而在其兴起的初期，多以报告事件为中心，其文学性主要表现在艺术技巧和文学语言的运用上。夏衍的报告文学扩展了人物描写和刻画的范围，而且着意通过富有典型意义的人物来揭示某些事物的本质，使报告文学开始由以事作为中心向以人物为中心的转变。例如《包身工》，虽然它还带有浓重的新闻纪实色彩，但由于作者着重刻画了芦柴棒、小福子和不知姓名的小姑娘这三个人物，就极大地增强了作品的文学性。特别是通过对芦柴棒烧火做饭、被逼带病出工及下工搜身的三次细腻的描写，相当具体、形象地揭露了包身工制度的罪恶。芦柴棒这一人物形象，也和其他成功的典型一样，给人留下了难忘的印象！
（二）精于艺术营构，对生活场景和人物形象作逼真的描绘。夏衍的报告文学是比较讲究艺术结构的，他改变了过去通讯、报导、速写多作线性叙述的单纯的结构方式，而使作品的结构富于变化，多姿多彩。如《包身工》巧妙地采用纵横交错的结构方法，以包身工一天的生活劳动为纵线，收放自如地勾连横向事件，使全篇宛如一条斑斓的彩带缀上一串闪光的珍珠，显得玲珑剔透、严谨精美。在人物刻画和场景的描写上，他善于选择富有特色的典型的生活片段和细节，作特写镜头式的具体描绘，增强了作品的可视性和可感性。比如包身工早晨喝粥的情景就描绘得相当细腻、逼真。那对粥的描写，使你立即感到了猪食；女工们用舌头舔着淋漓在碗边外面的粥汁，蹲在路上和门口就食的情景，使你仿佛听到了她们的饥肠辘辘；至于老板娘用锅焦、残粥搅拌清水来给女工充饥的镜头，把包身工猪狗不如的生活揭示得入木三分，不能不引起人们的满腔悲愤！
（三）运用多种表现方法，创造主客观浑然一体的艺术境界。报告文学，无论是记事的，还是写人的，都是作者在生活中首先有了理性认识或感情冲动，带着自己的观点、感情来写的。任何一个作者都不会以旁观者的身份对故事和人物作纯客观的叙述，而总是把自己的见解和感情遣上笔端，用以说服、感染读者。夏衍的报告文学，在主客观相结合方面，达到了浑然一体的高境界。他的作品把叙述、描写、议论、抒情多种表现方法熔于一炉，交错运用，并焊接得天衣无缝，恰到好处。《包身工》是叙事的，它向人们述说包身工的悲惨遭遇及工厂主的种种罪恶，但在关节处又常常直抒胸臆，将作者自身的深切感受、全部爱憎和着包身工的血泪一起喷出。有时他又以铁一般的事实和精确的数据，对这种野蛮的包身工制度作出直接的评价和深刻的分析。笔法飞灵，情真意切，使作品具有强烈的鼓动性和说服力。
（选自《辽宁师范大学学报（社科版）》1995年3月号）
四、《包身工》研究性学习案例（吴湘霞）
《包身工》是一篇优秀的课文，选择这篇课文作为研究性学习课题研究的教学案例很有典型意义。
（一）阅读作品，确定选题
把课文分为三大块：主题研究、文本研究、纵横比较研究。根据这三大块，就课文提出自己感兴趣的问题。教师要把事先准备好的一些选题合在一处，建立选题库。如主题研究：1《包身工》的主题是什么？2《包身工》最后三段的意义何在？对揭示全文主题有何作用？文本研究：1《包身工》的结构有何特色？2作家与时代背景简介。3什么是报告文学？它的特点是什么？4修辞手法的运用及评析。5文中数字的作用。6文中引号的作用及句子的含义分析。纵横比较研究：1包身工现象与打工妹现象的比较。2包身工、海外华工与偷渡者的比较。3现代“包身工”现象思考。
（二）搜集资料，形成观点
论题确定后，关键就是指导学生针对论题，搜集资料，形成自己的观点。网上、图书馆里相关资料很多，面对众多的资料，学生该如何选择呢？必须与自己所选的题目内容相吻合。材料是为主题服务的，材料不符合主题要求，即使再好的材料也是废品。
为了让学生有充分的准备时间，最好选在星期五布置这一任务，星期二展示。这样，双休日每个同学都有时间搜集资料，星期一小组的同学又可以相互交换资料，整理、修正自己的观点。
（三）成果展示
成果展示，最能反映学生研究性学习的成果。
谈论“数字”作用的同学说：最能反映日本帝国主义恶劣行径的当属一系列数字：不到两万、三十年后、六个、五个、二十五万个、三千张、八千工人、一千二百万的资金，都形象生动地说明了日本帝国主义的可恶和没有人性，他们赚取了工人们的血汗钱，把她们当做了罐装的劳动力，作者对此表示深恶痛绝。我们应从此体会作者的复杂的思想感情。
句子分析的同学说：“所以包身工是一种‘罐装了的劳动力’，可以‘安全地’保藏……”引号作用：在此用了拟人的修辞手法。句子分析：“罐……”是指封闭式的，形容包身工自由丧失的程度。“安……”是对包工头及老板而言的，因为包身工无从接受革命思想，这是帝国主义惯用的一种手段。
主题分析组的同学说：文章深刻地揭示了当时上海最底层劳动人民的悲惨生活，并且为后人留下资料，去剖析当时的社会现状。这篇成功的报告文学让人记忆深刻，也让社会震惊！
纵横比较研究组的同学说：据一则新闻报道，上海有一家日资企业违反法律，公然招用童工。在偏僻的路段上，记者好不容易找到了那家厂家，忙碌的工作车间里，有着不少稚嫩的面孔，大多数是14岁至18岁的初中未毕业的少年，他们一天12到16小时的高负荷的劳动和4个月50元的工资仿佛又让我们看到了那个悲惨的世界，老板赚取了他们的血汗钱，把他们当做了罐装的劳动力，肆无忌惮地压迫和利用，我们可以想像，不知又将有多少个‘芦柴棒’出现。
尽管同学们的陈述还有些不够成熟，需要老师的适当指点，如同学们谈到现代“契约童工”的时候，分析其原因，他们认为是迫于生计、暴力，固然这是其中一个重要原因，但仅此是不够的，还有更深刻的社会原因。由于地区经济发展的不平衡，贫困边远地区经济落后，生活贫困。孩子们有的迫于生计，弃学求生；有的因父母眼红，辍学挣钱。法律意识的缺乏，使得他们在遭遇不公正待遇时无法有效保护自己；同时，由于人数的众多，老板有大大的挑选余地，这样现代“包身工”也就应运而生了。同学们应该思考的是“怎样才是解决现代包身工问题的最佳途径？”
（四）教学启示
1同学们在确定选题、查阅资料、组织观点时，充分调动了他们的主观能动性，提高了他们的实践能力。正如上海的一位专家曾用了一个形象的比喻说明这个“自主定题”“自主研究”的学习过程：如果把学习比做摘苹果，我们关注的不仅是苹果是否摘到，更关注的是摘苹果的过程，关注学生是否对怎样摘到苹果有切实的体验。这是一种意在让学生自主探索的学习方式，在培养学生的创新精神和实践能力上有着重要的意义。
2同学们在学到语文基础知识的同时，把语文学习与社会生活实践联系起来了，开发了现实生活中的语文教学资源。利用广播、电视、网络等媒体资源，引导学生走向社会，并以社会的文化土壤滋润基础教育的语文之树。同学们对社会现象、社会问题投入了关注，增强了对社会的认识，获得了一定的社会实践能力。
3培养学生自学语文的方法和能力。指导学生自己动手，在这次语文活动中亲身体验，在潜移默化中完成语文熏陶。同学们学会了如何在纷繁复杂的信息中寻找自己需要的资料，懂得了如何化资料为我所用的原则。
4尤其重要的是同学们明白了一件事：语文课可以这样上、这样学，同学们可以自己作课堂的主角，激活了同学们学习语文的兴趣，拓宽了他们的思路。
12　飞向太空的航程 
课文研讨 
一、整体把握
从远古时期嫦娥奔月的神话，到敦煌的飞天壁画，再到人类真正的“航天始祖”万户，我们这个古老民族的飞天梦已经做了几千年。也只有到了今天，随着中国国力的富强，科技水平的提高，国人才能亲眼目睹这一梦想的实现。当举国欢庆“神舟”五号飞船载着中国自己的航天员飞向太空的时刻，我们更多的是喜悦和自豪，却很少知道为了这一刻一代又一代航天人已经努力了近半个世纪。这篇新闻就回顾了这段历史。
本文的导语部分是1、2、3段，点明这则新闻想要传达的最主要、最有价值的新闻事实，即2003年10月15日“神舟”五号飞船发射，并且指明“这是人类航天史上一次不同凡响的发射，它标志着中国从此成为世界上第三个有能力依靠自己的力量将航天员送入太空的国家”。这一方面指明了这一事件的意义，同时点明这则新闻的新闻价值所在。
后面的部分是新闻的主体，作者并没有继续叙述“神舟”五号飞船发射的经过，而是叉开一笔，用一个过渡段过渡到对中国航天研究史的回顾中。这一部分所占篇幅最长，引用的都是一些背景材料，这就使得本文和同题材的其他新闻报道有了很大的不同。大多数新闻都是很详细地描述火箭发射的经过，党中央以及国人对于此事的关注，飞船上天后杨利伟的所见所感等，即使有一些背景材料，也只是寥寥几笔。本文作者立意的角度更高，他们认识到“神舟”五号发射的成功是中国航天史上具有里程碑式的事件，我们的目光不应该只是关注这样一些琐碎的场景，读者急需了解这一事件背后的故事。所以他们把目光投向了历史的深处，按照时间顺序，叙述了中国的飞天梦以及我们实现飞天梦的艰辛过程。也正是因为把事件放在了历史的长河中去考察，也使得事件本身更加凝重。
在这一段回顾中，有几个具有重大意义的事件需要把握：
一是1958年毛泽东发出“我们也要搞人造卫星！”的指示。二是1960年中国第一枚火箭的成功发射。三是1970年中国成功地将自己的第一颗人造地球卫星送上了太空。四是1992年中共中央作出实施中国载人航天工程的战略决策。五是“长征”系列火箭发射久经考验。六是“神舟”一～四号飞船的成功发射。
文章的结尾部分，作者又用了一个过渡段把笔拉回到了现实事件中，这样从头至尾形成一种首尾圆合型的结构。
二、问题研究
1本文标题有什么含义？
本文标题有两层含义：其一，本文要传达的新闻事实是中国的载人航天飞船飞向了太空，并且取得了成功，标题可认为实指“神舟”五号飞船发射的过程。其二，中国的航天梦经过了几代人不懈的努力终于取得了成功，标题也喻指这一探索过程。
2新闻报道强调及时性，强调关注当下的事件，这篇文章用了很大篇幅叙述中国航天史，是不是有点不像新闻了？
新闻报道的确有及时性的特点，关注当下的事件，也是它的特质，但允许引入一些背景材料。这样的材料虽然可能不是最新的信息，但对于补充说明新闻事实有很大的作用，是新闻报道不可或缺的组成部分。本文虽然用很大的篇幅叙述中国的航天史，但也是建立在叙述一个重大历史事件的基础上，而那些航天史的材料也主要是作为新闻背景材料来用的。面对这样一个重大的历史事件，每一个中国人都会感到自豪，同时也迫切想知道中国的航天工程走到这一步，到底经过了什么样艰辛的历程。在这个时候，本文提供了翔实的资料，更有一些首次披露的资料，而且把这些资料以历史的形式系统地呈现在读者面前，这对于满足读者的阅读需求无疑是及时的。另外，这种狂欢之中的冷静回顾，也使得事件本身的意义更加突出。
关于练习 
一、标题是新闻的“眼睛”，好的标题可以吸引读者。课文的标题就很有特色，请你说说它的含义。你还见过什么好的标题？介绍给大家，并就此谈谈标题对于新闻的价值。
设题意图：标题是新闻很重要的组成部分，本题旨在引导学生注意积累、鉴赏好的标题。
参考答案：
参见“问题探究1”。
二、新闻在结构上有什么特点？联系平时看到的新闻，结合本文，总结一下。
设题意图：旨在由这一典范的文章了解一般新闻作品的结构特点。
参考答案：
本文导语部分是1、2、3段，点明这篇新闻想要传达的最主要、最有价值的新闻事实，即2003年10月15日“神舟”五号飞船发射，这是一个国人瞩目的事件。后面的部分是新闻的主体，按照时间顺序，叙述国人的飞天梦，以及为了实现这个梦想，科学家们所做的不懈努力。
另外，这篇新闻还是一种首尾圆合型结构。本文首尾两部分记录的是“神舟”五号的发射场景，中间则穿插了中国航天史的简要回顾，二者很自然地衔接在一起。这是不同于一般新闻的地方。
总结：新闻一般由导语和主体两部分构成。导语放在开头，由最新鲜、最主要的事实或依托新闻事实的议论组成；而主体则具体展开对新闻事实的叙述。
三、为了圆中华民族的飞天梦，中国的航天人经历了近半个世纪的不懈努力。联系课文内容，并补充课外有关资料，编一份“中国航天大事记”。
设题意图：一方面梳理课文内容，另一方面引导学生关注这一重大科技事件。
参考答案略。
教学建议 
一、中国载人航天的成功是中国科技史上的一个重大事件，每一个中国人都会感到自豪。本文字里行间充满了这种对民族发展进步的自豪感。引导学生体会这种高尚的情感，养成关注时事、关注科技进步的习惯。
二、课文结构很简单，是一篇典范的新闻报道，各个构件都很清楚，因此可以作为学生阅读和写作新闻报道的范本。
三、对于重大历史事件的记录，高明的作者总是把它放在历史的语境中去看，这就使得现实事件有历史的纵深感。本文和《别了，“不列颠尼亚”》都有这样的特点，可以互相参照体会一下这种历史和现实结合的写法。
有关资料 
一、“神舟”五号载人飞船诞生内幕（南香红）
谁也不知道，中国究竟要造一个什么样的载人飞船。
专家们为自己心中的飞船争论不已时，作为飞船总设计师的戚发轫常常陷入两难境地。沉思中他的银白的头发会微微颤抖着垂落下来。
前苏联和美国从发射无人飞船到建立长期性空间站，历时30多年，经历从无人飞船到永久性空间站5个发展阶段，其间有成功的喜悦也有惨痛的挫败，中国人该怎样迈出自己的第一步？
在中国之前，美国和苏联都把人送上了太空，那么我们的“神舟”飞船是不是可以在先行者的肩头起步，或者与国外进行项目合作？
戚发轫说：“没有。我们曾经很想，但没办成。我们就决定：自己干。”
点火：上演生死时速
“零故障、零缺陷”在地面上可以做到，但只要一上天，有很多事就难以预测了。
“挑战者”号爆炸的烈焰每一个航天人都不敢忘记。
李颐黎是“神舟”应急救生系统的主任，他要考虑的是从发射、上升、运行到返回着陆的救生对策。
飞船发射的瞬间可以说是千钧一发。设计师们根据世界载人航天历史上的失败教训认定，此时的危险源主要是火箭或飞船推进剂泄漏、着火，火箭发生故障等。
发射前最后5分钟，航天员系好束带，关闭头盔面罩，戴好手套，两手抱膝静坐等待升空。
突然故障检测系统报告出现紧急情况，航天员迅速从座椅处攀上近2米高的舱口，快速打开飞船舱门，以最快速度钻出飞船。飞船舱门正对着第九层发射塔架，旁边有一个航天员专用防爆电梯，但是没电。航天员快速跑到撤离滑道口，纵身向几十米深的紧急撤离滑道跳下去……
这是逃生演习中的一幕。
紧急撤离滑道是一个钢套管和高弹力阻燃材料救生袋制造的高约50米的细长的尼龙口袋，航天员叉开双腿，用肘部及手使劲撑住袋壁，以便下滑得慢一点。尼龙口袋里层是张力为钢材10倍的特殊纤维层，只要用力撑，就可以控制下滑速度或者停止，防止溜得太快太远而摔伤。
尼龙滑道是湿的。这是为了防止磨擦产生静电而浇湿的，航天员从口袋里钻出来，到达发射架下的地下掩蔽室，至此，航天员就安全了。
但这只是在时间允许的情况下的逃离办法，火箭一旦点火，就不可能再停下来。“神舟”五号的救生办法是：火箭顶端的逃逸塔迅速点火，拉着飞船以超过火箭几倍的速度逃离火箭。逃逸塔上四个又轻又薄不会变形的栅翼格会自动打开，控制飞船稳定飞行。
逃逸塔的作用是火箭点火的前5分钟到起飞后120秒钟，也就是飞行高度0公里至39公里，帮助航天员脱离危险区。在世界载人航天史上，逃逸塔只被使用过两次。
回家：闯过死亡关口
飞上207公里的飞船就进入轨道了。浩淼的太空离地球很远，但并不意味着没有危险。
一个可能是飞船失去控制，飞向更远的太空回不了家；第二个可能是飞船的航天员座舱被流星或太空垃圾击穿；第三个可能是飞船上的某个阀门泄漏。
1960年5月15日，前苏联首次发射了无人驾驶的卫星式飞船1号，飞船姿态控制系统故障，制动火箭点火后将返回舱推向了更高的轨道，1962年9月5日飞船才返回大气层并烧毁。
回家和上天，一样充满风险。返回是载人飞船的事故多发段，不少航天员在回家途中死去。
飞船控制专家陈祖贵的四个摞起来有30厘米厚的大本子上写满了计算公式。他要给飞船安上“眼睛”和“大脑”。他习惯了人们这样和他见面打招呼：“飞船能不能回来？”
2001年1月，“神舟”二号飞船返回的前一圈，突然飞船发生震荡，返回姿态不稳，轨道舱泄压，此时距离飞船的返回只有一个半钟头了。指挥大厅的空气几乎凝固了。陈祖贵拿出可信的数据，说明飞船完全在控制之中，可以发出“回收”命令。果然，一切如常。
“神舟”飞船的落点范围精确到了正负10公里左右，这相当于打靶十环的水平，而俄罗斯的水平是30多公里。
据说，为了让摄影师拍摄到飞船在火红的晚霞中徐徐降落的情景，制导导航专家们特意设计了偏航机动技术。按推算，“神舟”一号的最佳发射窗口时间是上午，那么飞船就会在漆黑的晚上返回。而使用偏航机动技术，就无需考虑发射窗口，它可以在任何时间发射。当“神舟”一号降落在晚霞中的大草原时，没有人想到，科学和浪漫竟然会结合得如此完美。
假如返回座舱发生泄漏，“神舟”五号的控制面板会发出压力报警信号，航天员必须在10分钟内穿好航天服，接通供气管。航天服可连续6个小时保证航天员的氧气供应。在这6小时内，飞船可以在10个应急着陆场中选择着陆。
假如险情十分紧急，飞船可以启动立即返回功能，设计师保证飞船有2个小时的时间，瞧准第一个来得及着陆的地区着陆。
假如两台变轨发动机发生故障，另两台会立即补上；假如4台发动机停火，另有8台小发动机，足以让飞船完成自动调姿，顺利返回。
假如着陆缓冲发动机不工作，返回舱底部安装的Y高度仪会使缓冲发动机点火，给飞船一个向上抬的力，足以让航天员安然着陆。万一发动机不点火，航天员的座椅下部胀环式缓冲器，能够起到“弹簧”的作用。
返回舱里为航天员准备了所有能够想到的救生物品：远距离呼救电台、信号枪、闪光标位器、太阳反光镜、光烟信号管、海水染色剂、急救药包、蛇伤自救盒、蚊虫驱避剂、食品、饮水、指北针、抗风火柴、防尘太阳镜、引火物、救生船、渔具、驱鲨鱼剂、抗浸防寒飘浮装备、救生手枪、生存刀、救生手册等。
飞船落地后其顶端的闪光灯以每分钟闪动55下的频率发出白色的闪亮，可以连续闪光25小时；假如落在海里，飞船上配备的染色剂会把飞船周围的海域染成绿色荧光区，便于飞机搜索。
细节：洞开生之门
1967年1月27日，美国阿波罗4A飞船和土星5号火箭进入了倒计时，突然通话器传来密封舱员呼救：“着火了！” “快放我们出去！” 但等救援人员跑去打开舱门时， 飞船里的3名航天员已全部被烧死。
这只是一次地面联合模拟飞行试验，就让美国损失了3名航天员。阿波罗飞船座舱里气压较低，着火后，舱内形成负压，无论里面还是外面在短时间里都无法打开门。
中国的“神舟”飞船的舱门无论从里面还是从外面，不超过3秒钟就能迅速打开。
生之大门因为一个小小的细节而洞开。但是这个门可能有几百上千种方案和样式，你必须有能力和智慧选择出最佳的一种。
这个门如果宽一点航天员逃生可能更为顺利，但它可能因为大而密封不严从而造成隐患；这个门可能因为密封很好而让人放心，但它可能因为过于密封而开启困难。矛盾、芜杂、纷乱，有时候可能你向左了就不能向右，这时候就必须在针锋相对中进行趋利避害的选择。
而选择的智慧不是天生的，它来自于反复的实践。“神舟”飞船的降落伞是目前世界上正在使用的降落伞中最大的一种。它展开有1200平方米，它的每一个针脚都要求一致、细密，为了保持一致性，有的活必须一个人从头到底。据说，一个缝纫女工一年只能缝一面伞。
降落伞对于航天员的生命是至关重要的。大沙漠试验场上，伊尔76大型运输机从1万米的高空把模拟返回舱抛下。主伞先开一个小口，慢慢地全部撑开，此时五彩缤纷的主伞铺开在蓝天上，返回船悠悠然地向下飘落。在落地的一刹那，返回舱上的切割器“咔嚓”一声切断伞绳吊带，1200平方米的降落伞如一片彩云随风而走。
如此情景反复实验了70多次，但科学家们还是不放心，特意配备了2名“大刀手”，一旦伞绳不能自动切断，大刀手就要冲上前去飞刀断绳。
如果返回舱落在水里，伞舱正在航天员头部的上方，水就会涌进伞舱里，使返回舱沉没。设计师妙思解难，设计出一种特殊的排水功能。伞舱底部被装了一个气囊，返回舱落水里气囊就会自动充气，膨胀成一个体积为150升的大气包，不仅能把水挤出伞舱，还能24小时充当浮筏，让返回舱漂浮起来。
一个细节和一个细节之间如连环锁一样紧紧相扣，它托起的是航天员的生命。
飞船环境：承载生命重量
内蒙古大沙漠，“神舟”五号空投实验。飞船返回舱从高空抛下，溅起一股沙尘。
科技人员跑过去打开舱门，一股刺鼻的白烟窜出来。“像火药燃烧的味道。”一位科技人员回忆。
这是一次偶然发现，但这个发现是致命的。返回舱内有害气体严重超标，其主要成分是一氧化碳。
飞船必须给人提供一个像地球一样的生存、生活和工作的小环境，否则，人在太空是连一分钟也不能生存的。
飞船舱内的空气必须是新鲜的，这是第一要素。航天员所呼吸的空气是由飞船自身携带有氧气瓶和氮气瓶提供的，通过舱内安装的压力调节系统，不断地为座舱补充氧气和氮气。使舱内的大气成分和压力始终保持在适当的范围内，同时，舱内的通风净化设备不停地将航天员呼出的二氧化碳等废气进行过滤和净化。
这股意外的臭气从何而来，为什么“神舟”一号、“神舟”二号没有发现？后来一分析，发射无人飞船时，返回舱要在落地一段时间后才开舱。那时味道已散开了，所以问题没有进入研究的视野。
飞船总指挥袁家军、总设计师戚发轫亲自带领盘查，发现气体来自两处，一是火工品工作时间舱内泄漏的燃气，二是从舱内非金属材料排泄出有害气体。
改进是必然的，但这意味着所有的密封结构设计、垫圈选择和安装工艺等都要重新做一遍。
“堵”是重要的，但更重要的是要把有害的气体排出去。他们在飞船返回舱身上钻通一个个的小孔，这些小孔的奥秘是，既能把有害气体排出舱外，又能保证舱外的气体流不进舱内来，保持密封。
就这样的一个问题，攻关小组竟工作了两年才完全解决。
飞船上有了人，湿度问题随之而来。人呼吸、排汗每天可产生1公斤多的水汽。这些水汽在飞船的舱壁、仪表表面凝成雾，电气设备就会短路。
因为没有载过人，所以没有考虑到人的呼吸和汗气会造成如此大的影响，原先的设计中，许多电缆接插件没有防水功能。
所有电缆接插件都做了模拟结露结水试验，以找出会出问题部位。有趣的是科技人员发现，婴儿尿不湿的纤维织物对吸水吸湿很有作用，于是类似的材料被聪明地用在飞船上。
一个飞船有20多个“窗口”，它们有舷窗、伞舱、发动机舱口，每一个窗口都是一种考验，都可能隐藏着一种危险。这些窗口必须是密闭的，又要是防热的。
舷窗在设计者的手里变成了多层，最外层采用耐高温的材料，这种外层玻璃只隔热但不密封，中间多层玻璃之间采用真空密封设计，类似于暖水瓶。
太空卧室：让机器充满人性
戚发轫为航天员设计的家周到、美丽。
飞船座舱内仪表是黑色的、走电线的内壁是铁灰色，座椅的四周是乳白色的，舱内的照明灯也是乳白色的，灯管的外面还罩着漂亮花纹的灯罩。但是每一样材料的选用完全不同于家庭装修，材料的用与不用，都有科学依据。舱内照明舍弃了白炽灯，因为它可以产生热量，现在用的是冷光源的U形荧光灯，既明亮又不刺眼。灯罩的作用是收集灯管破裂后的碎片，并使亮度二次均匀分布。
航天员在飞船上的坐姿始终是窝着的，身体被紧紧地束缚在太空椅上，手臂能够到的地方有限，飞船上的仪表台、控制台、按钮的安放都比较矮，航天员不用改变身体的姿势就能够到。太空椅边还放置了一根小棒，如果手臂够不到，用小棒就可以控制开关。
航天员因为戴了手套，手指要比一般人粗些，因此飞船上各种按钮和开关的尺寸都做得比地面上的大，之间的间隙也很大。
何宇、朱光辰、柯伦被称为“飞船工程师”。何宇坐上宇航椅，立即发现从这个位置上够到操作板是不容易的，于是进行了改进。从飞船轨道舱到返回舱，都安有扶手、脚蹬子，便于航天员经过时使用。但当飞船工程师们穿上笨重的航天服时，发现腿打不了弯儿，脚蹬子的距离就显得太大了，脚蹬子因此多了几个，不用的时候还可折叠收起，方便了航天员的进出。
飞船报警的时候屏幕上的汉字，字体是仿宋体而没有用黑体。仿宋字比较柔和，可以缓解感官上的刺激，报警语句最多不会超过9个字，用的是女中音，让人听起来会感觉到沉稳和踏实。
飞船发射前的几小时，何宇等人最后一次进入飞船，检查阀门、按键、照明灯、仪表显示，然后郑重地在确认单上签上自己的名字。
（选自2003年10月17日《南方周末》）
二、目击飞天时刻
之一：“飞天”前后的航天人（杨虹）
离发射还有60分钟。
我站在测发楼的“总体网工作间”里，透过明净的玻璃墙，基地飞行指挥控制中心──我们称之为测发大厅──里的情况一目了然。
微笑着的胡锦涛主席，正与载人航天各系统负责人握手。当他走到火箭系统总指挥黄春平面前时，停留的时间似乎更长些，可以看到黄春平在说着什么。事后黄春平告诉我，他当时作出了保证：一定会安全顺利地把中国首位航天员送入太空。
人们的表情那样平静，就像大战之前，一切消声。
现在，航天员已经进入飞船，而各系统负责人也在红底金字的15份《中国首次载人航天飞行任务书》上，签下了自己的名字。
还有15分钟。
我快步来到测发大厅的楼顶上。发射场周围的喧嚣与大厅里的平静对比鲜明，外面的人们穿着节日的礼服，与已经长身而立在15公里外的火箭合影。
清晰的倒计时传来……火箭升起来了！
发射后两分钟，“长二F”消失在遥远的天际。那余留在长空的一道白烟，仍让我们为之疯狂地欢呼。
我跑回测发大厅。天！这间约200平方米的房子，挤进了几百人。人们关注的目标只有一个──大屏幕中首名中国太空人杨利伟的一举一动。
杨利伟仍像发射前那样面带微笑，他是我见过的最沉稳的男士。他给了我们一个友好的眼神，我们开始鼓掌；他打开一个本子──听说是航天飞行手册，又赢得一片掌声。
黄春平和火箭总设计师刘竹生仍然严肃地坐在那里。他们的任务还没有完成，因为在发射后的大约600秒──箭船分离的那一刻，才是这两位老总卸去担子的时候。
升空后大约4分钟，杨利伟向我们挥手。又是一片掌声。587秒，大屏幕终于显示出箭船分离的画面。火箭不辱使命，飞船进入轨道！两位老总抱在一起。
两位60多岁的老总带着他们的秘书和我，欢快地跳上一辆越野车，直奔15公里外的指挥大厅。
当我们4人击掌庆贺的时候，刘竹生开始不停地揉眼。黄春平哭了，我也哭了。
当黄春平和刘竹生进入指挥大厅时，载人航天工程指挥部的领导纷纷向他们祝贺：“你们的神箭真神！”
之二：700米外，我拍到了“飞天”（王宁）
早晨6时30分，我提着摄像机，赶到发射现场，来到发射塔正南大约700米的地方。
我很幸运──除了太空行者杨利伟，或许我是距飞船最近的人，其他参观者大都撤到了数公里以外。
支起三角架，调试机器。摄像机的镜头里，七色光圈与平静的大漠相辉映。“神舟”五号发射塔架的大部分支撑机构已经张开，长箭孤独地耸立在戈壁里。
我的心在跳──这是一次艰巨的任务，略带危险。
几年前，在西昌基地，“长二E”火箭发射奥星时发动机紧急熄火，我就站在距离它200米的地方拍摄──没有退路，1公里内都是危险区。
我已经养成了在每次发射之前给每位家人打电话的习惯。但这次我很有把握，我跟踪了这枚火箭从研制到生产到今天的全过程──它一定行。
航天员出征的场面像一幅画，在我眼前不停展现着。今天早晨5时30分，我与杨利伟的距离是那样近──只有不到1米，我用摄像机记录了他从容的微笑。
还有15分钟发射。我的心慢慢静下来。
我把景别调到最大，包含了整个发射架。这样，在火箭飞出塔架前的10秒钟，镜头可以连续不断。
还剩1分钟。塔架顶部与火箭相连的电缆和摆杆，正在缓缓打开。长箭将甩开一切，冲向我的梦中之地。
可以清晰地听到倒计时的口令。然后是巨大的、沉闷的轰鸣！没有任何乐器能将它表达出来，也没有任何机械的声音能与之相比。它让我热血沸腾。
火箭燃烧着，带着很快的加速度飞出塔架。我丢下摄像机，拿起数码相机，不停地按动快门。
它飞上天了！此时燃烧的“哔啵”声从空中传来，而长箭外表保温层脱落的碎片，宛如雪一样滑落而下。
火箭升空后大约30秒，我又拿起摄像机，追拍它的飞行轨道。角度很刁，我躺在地上，镜头对准天空。那道白烟──像龙一样的白烟──拖在火箭后面。
我不敢呼吸，怕胸部的动作影响拍摄的稳定性。“长二F”渐渐变成一点，120秒后，消失在人们的视线中。
我放下机器，凝望着蓝天上的那道白烟。
它好美，是我平生未见的奇观……
（选自2003年10月18日《南方周末》）
三、让“背景”成为一景（胡延宁）
美国记者沃尔特·福克斯在《新闻写作》一书中写道：“迄今为止，‘背景材料’一词都用于表示那种为读者完全理解一篇报道所需的事实信息。它从基本的信息，如新闻事件所涉及人物的姓名、年龄、职业和住址等，一直到与此前内容相关的各种信息──记者只要提出正确的问题一般差不多肯定可以获得的信息。”
我以为，这段话基本上回答了消息需要什么样的背景。
要使背景成为一景，应该把握好以下几点：
一是把背景写精。在采访中要广泛占有背景材料，为写好背景做大量积累，然后抽取精华。作者一定要弄清楚所要报道的新闻事件为什么会发生，发生的内外部原因是什么，这些背后的新闻与刚发生的新闻构成了什么联系。这些都是“读者完全理解一篇报道所需要”的。广泛占有并不等于全部写出，这时候，一定要去粗取精、由表及里，仔细筛选，把那些在读者理解报道时所必需的背景信息精选出来，再精练地写出来。这里讲的精，不仅仅是短，主要指的是精华、精练。《参考消息》2003年9月26日刊登的一则新闻《美评估报告初步显示──伊拉克没有违禁武器》中，背景介绍只有一句话：“认为伊拉克拥有非常规武器曾是布什政府宣布对伊拉克开战的主要理由。”含着讽刺，带着嘲笑，还有几分揭露。如果没有这个精练的背景介绍，读者就不明白为什么美国要跑到伊拉克去搞评估报告，以及美国和全世界为什么都对这份评估报告如此关注。
二是把背景写准。背景材料是为了让读者更好更准确地理解一篇报道，说的都是“为什么”，所以，一定要准确无误，千万不能道听途说、以讹传讹。如果连“为什么”都搞不清，那就会为读者理解报道造成困难，甚至把读者引入理解的误区。比如说，关于中国载人航天的新闻报道，正确的背景应该是中国要发展自己独立的航天工业，正当地参与国际太空竞争，而西方一些新闻媒体却别有用心地将背景偷换为中国要发展太空军事，要成为军事强国，进而鼓吹中国威胁论，以谬误的背景来误导受众。再比如，常见一些报道，移花接木，偷梁换柱，把一个新闻背景改造后用于许多新闻报道。像一个连队在上级组织的比武中获得了军事考核第一名这样的背景材料，就常被用于表明“军事训练好”“政治教育好”“后勤保障好”“支部建设好”等各方面情况，这种滥用背景材料的做法也是新闻背景不准确的一种表现。
三是把背景写活。把背景写活，首先要打破格式化。不要总是把背景放在消息的第2段，也不要总是讲过去怎样怎样，以前如何如何，为了什么什么，这样就很难让背景活起来。《火箭兵报》2002年9月6日一版头条刊登的消息《全军第一栋制式化士官家属楼落成》，把背景材料放在了报道的最后：“士官家属临时来队住房难的问题是从1998年士官队伍扩大后急剧出现的。作为高科技部队，第二炮兵士官编制人数相对较多，这一问题尤为突出。士官家属临时来队住房项目的启动，使二炮士官家属来队住房难的问题有望在‘十五’期间基本解决。”介绍的都是实情，说的都是实话，看到的都是可信的信息，这样就使原本容易枯燥的背景材料变得鲜活起来，并使其成为整篇报道一个有力的“豹尾”。
四是把背景写短。千万不能喧宾夺主地为了突出背景而故意抻长文章。因为背景毕竟是背景，再亮丽也不可能成为主体，多了反而成为累赘。路透社2002年10月29日发出的一篇电讯稿《美军只剩下一个总司令》，背景只有一句话：“国防部官员说，拉姆斯菲尔德考虑这个问题已有一段时间了。”这一句话背景至少传递了这样一些信息：这项改革是美国国防部长拉姆斯菲尔德搞的；这项改革经过慎重考虑。
五是把背景写散。把背景散于文章之中，就会不见背景而有背景，不写背景而成背景。当然这种散要用信息连接，要有助于文章严谨，要形散，不能神散。我们所读到的许多国内外新闻消息名篇，许多都难以分清背景信息和新闻信息，因为作者巧妙地把背景材料隐藏在整篇报道中，使其浑然一体。
六是把背景写美。一篇消息好比一台戏剧，背景好比舞台上的布景和灯光，别让消息背景成为干巴巴的幕布，应该成为色彩亮丽、内容和谐的景色，以此加深和帮助观众对剧情的理解。
毛泽东所写的新闻名篇《中原我军占领南阳》中介绍背景时这样写道：“南阳为古宛县，三国时曹操与张绣曾于此城发生争夺战。后汉光武帝刘秀，曾于此地起兵，发动反对王莽王朝的战争，创立了后汉王朝。民间所传28宿，即刘秀的28个主要干部，多是出生于南阳一带。在过去一年中，匪首蒋介石极重视南阳，曾于此设立所谓绥靖区，以王凌云为司令官阻遏人民解放军向南发展的道路。上月，白匪崇禧使用黄维兵团三个军的力量，经营整月，企图打通信阳、南阳间的运输道路，始终未能达到目的。最近蒋匪因全局败坏，被迫将整个南部战线近百个师的兵力集中于以徐州为中心和以汉口为中心的两个地区，两星期前已放弃开封，现在又放弃南阳……”这里，作者巧妙地运用背景材料，纵横古今，浓墨重彩，交待了历史故事和人物，地理特征和战略位置，在作者如椽巨笔的描绘之下，展现了一幅壮美的画卷。
（选自《军事记者》2003年第11期）
心音共鸣　写触动心灵的人和事
编写意图 
不少老师都有这样的体会：在命题作文时，如果题目能触动学生的感情，或者引起学生的兴趣，就会写出一大批好作文，即使平时作文写不通的学生，也会写出比较通顺的作文；反之，如果学生对题目不感兴趣，像挤牙膏一样硬写，即使平时作文不错的学生，也会写得磕磕绊绊。这就说明，指导作文，不能光指导写法，更要指导内容。本单元是全套书的第一单元，目的就是培养学生对生活的敏感，作文时要尽量发掘感动点，从自己的生活储备中提取曾经触动心灵的人和事。
有一位教育家说：所谓教育，就是培养良好习惯。作文教学也不例外。为了强调培养良好写作习惯，从本单元起，每册的第一单元，安排了一个有关写作习惯的练习。这个练习，只起一个引导作用，习惯必须坚持才能养成，在其他单元的教学中，也要提醒学生坚持。
教学建议 
一、先让学生回忆一下，自己过去的作文有哪几篇是成功的，在写这些作文时是不是动了感情。由此引入这一次的话题。
二、给学生一个写前准备的过程。可以在课堂上让学生选择自己喜欢的题目，然后进行交流，谈谈选择的理由，以便互相启发。教师可针对学生的交流提出参考性意见，指出注意事项和容易犯的毛病，做好预防工作。
三、后面的“有关资料”包含两部分：“作家谈有感而发”主要供教师参考，不必都教给学生。“有关作品”，都是作者有感而发的范例，可用适当形式介绍给学生课下参考。《父亲》，课本只引了一部分，这里是全文。
四、建议教师写“下水文”，亲身体验写作的甘苦。教师有了写作体验，再去指导学生，就能对症下药了。教师不一定每个题目都写一篇，挑选一个来写就可以了。最好在讲评学生作文的时候亮出教师自己写的“下水文”，这会给学生很大的启发。教师写“下水文”，应该成为一种习惯，凡是要求学生写的文章，教师也来写一篇。
有关资料 
一、作家谈有感而发
我写东西时是有感情的，没有感情时，我就不写。
──巴金《在四川省文学创作会议上的讲话》
没有感情也就不存在真正的艺术。
──歌德
艺术创作的过程不是靠逻辑思维，而是靠狂热的冲动来完成的。
──阿·托尔斯泰
你自己要先笑，才能引起别人脸上的笑容。同样，你自己得哭，才能在别人脸上引起哭的反应。
──贺拉斯
感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。
──白居易《与元九书》
你的感情只要有一点不真实，读者一下子就会念得出来。所以，要对读者真实，首先要对自己真实，要把自己的真实感情写出来。
──冰心《写作经验琐谈》
各人的情感有广狭、深浅、方向的不同，千差万别，难定程限，惟有反求诸己，以自己的满足为限度：抒写到某地步，自己觉得所有的情感倾吐出来了，这就是最适当的限度。
──叶圣陶《作文论》
创作乃是心灵的搏动与倾吐，作家应该有一颗崇高的、火热的、敏锐的心。
──王蒙《谈短篇小说的创作技巧》
二、有关作品
我的母亲（片段）邹韬奋我六岁的时候，由父亲自己为我“发蒙”，读的是《三字经》，第一天上的课是“人之初，性本善；性相近，习相远”。一个人坐在一个客厅的炕床上“朗诵”了半天，苦不堪言！母亲觉得非请一位“西席”老夫子，总教不好，所以家里虽一贫如洗，情愿节衣缩食，用省下的钱请一位老夫子。说来可笑，第一个请来的这位老夫子，每月束脩只须四块大洋（当然供膳宿），虽则这四块大洋，在母亲已是一件很费筹措的事情。我到十岁的时候，读的是“孟子见梁惠王”，教师的每月束脩已加到十二元，算增加了三倍。到年底的时候，父亲要清算我平日的功课，在夜里亲自听我背书，很严厉，桌上放着一根两指阔的竹板。我的背向着他立着背书，背不出的时候，他提一个字，就叫我回转身来把手掌展放在桌上，他拿起这根竹板很重地打下来。我吃了这一下苦头，痛得是血肉的身体所无法避免的感觉，当然失声地哭了，但是还要忍住哭，回过身去再背。不幸又有一处中断，背不下去，经他再提一字，再打一下。呜呜咽咽地背着那位前世冤家的“见梁惠王”的“孟子”！我自己呜咽着背，同时听得见坐在旁边缝纫着的母亲也唏唏嘘嘘地泪如泉涌地哭着。我心里知她见我被打，她也觉得好像刺心的痛苦，和我表着十二分的同情，但她却时时从呜咽着的断断续续的声音里勉强地说着“打得好”！她的饮泣吞声，为的是爱她的儿子；勉强硬着头皮说声“打得好”，为的是希望她的儿子上进。由现在看来，这样的教育方法真是野蛮之至！但是我不敢怪我的母亲，因为那个时候就只有这样野蛮的教育法；如今想起母亲见我被打，陪着我一同哭，那样的母爱，仍然使我感念着我的慈爱的母亲。背完了半本“梁惠王”，右手掌打得发肿有半寸高，偷向灯光中一照，通亮，好像满肚子装着已成熟的丝的蚕身一样。母亲含着泪抱我上床，轻轻把被窝盖上，在我额上吻了几吻。
（选自《世界文豪同题散文经典》，贵州人民出版社1995年版）
我的母亲（片段）［法］ 罗曼·加里同盟军在欧洲大陆登陆时，我从家乡寄来的信中感到一种快乐安宁的情绪，似乎母亲已经知道胜利即将来临。信中流露出一种特别的温情，还时常夹杂了一些我不能理解的歉意。
“我亲爱的儿子，我们已经分离了这么多年了，我希望你已经习惯身边没有我这个老母亲了。话说回来，我毕竟不能永远活在世上。记住，我对你从未有过丝毫的怀疑。我希望你回家明白这一切之后，能原谅我。我不得不这样做。”
她做了什么事需要我的宽恕？我绞尽脑汁也想不出来。
巴黎快解放了，我准备坐飞机在法国南部跳伞，去执行一项与秘密抵抗组织联络的任务。我一路匆匆忙忙，急躁得浑身热血沸腾。除了想早点回到母亲身边，其他我什么都不想了。
现在我要回家了，胸前佩着醒目的绿黑两色的解放十字绶带，上面挂着战争十字勋章和五六枚我终生难忘的勋章，我的黑色战服的肩上还佩带着军官肩章，帽子斜向一边戴着。由于我面部麻痹，脸上露出一种异常的刚毅。我写了一部小说，挎包里装着法文和英文版本。这时候，我深深地陶醉在青春和自信中。
对我来说再往下继续回忆是痛苦的。因此，我要尽快结束它。到达旅馆时，我发现没有一个人问候我，跟我打招呼。我询问的那些人说他们隐隐约约记得几年前有一个古怪的俄国老太太管理这个旅馆。但是他们从来没有见到过她。原来，我母亲在3年零6个月前就已经离开人间了。但是她知道我需要她，如果没有她在这儿给我勇气，我绝对不能独立生存下去，不能像一个法国人那样勇敢战斗。因此，她临死前定出了她的计划。
在她死的前几天中，她写了近250封信，把这些信交给她在瑞士的朋友，请这个朋友定时寄给我。当我们在圣·安东尼门诊所最后一次见面时，我看到她眼中闪着天真狡黠的目光。毫无疑问，这些信就是她当时算计的新花样。
就这样，在母亲死后三年半的时间里，我一直从她身上吸取着力量和勇气──这些能够使我继续战斗到胜利的那一天所需要的力量和勇气。
（选自《世界文豪同题散文经典》，夏燕文译，贵州人民出版社1995年版）
父亲  黄方国
父亲是三天前的一个下午到家的。当时无人在家，他搁下背篓蹲在门口抽叶子烟。楼上的张婆以为是盲流，呵斥他走开。我向父亲求证此事时，他像犯了错的孩子，局促地搓着双手，目光游移，嗫嚅地说：“下次，我一定要穿周正点。”
家里不宽敞，我们把父亲和儿子安排在一间屋里。父亲进屋不久，我就听见巴掌落在脸上的“啪”声。开门一看，儿子正大吵大闹：“你脏，你脏，不准你亲我，滚出去！”我对儿子动了武，妻子对我怒目而视。父亲垂着手，呆呆地站在一旁，这一夜很晚还听见父亲辗转反侧的声音。
次日早晨，妻用不友善的腔调对父亲交代：“茶几上有好烟，有烟缸，别抽叶子烟，别乱抖烟灰。别动音响，别动气灶，别动冰箱，别动电视……”父亲谦恭地说：“叫我动，我也动不来的。”中午我俩回来，看见满地的水，父亲正蹲在地上，拿着抹布，手忙脚乱地擦地板。妻子一甩手进了卧室，“砰”地一声关了门。父亲便立即又像做错了事一般，不知所措起来。
下午下了一场小雨，下班回来不见父亲。父亲回来时，湿漉漉的头发搭在皱纹堆砌的额头，松树皮一样的手提着一个塑料袋。他鞋也没有脱就进了屋，妻子“哼”了一声，又进了卧室。
父亲说：“我去买东西了，不会买，也不知你们缺啥，就琢磨着买了这些。蜂蜜治胃病，你记着，一早一晚都要喝一勺。她是用脑的人，核桃粉补脑。孙儿胃口不好，瘦，就给他买了健脾糕，吃了开胃。”
父亲最后从贴身衣兜里拿出一个塑料袋，说：“这5 000块钱是我卖鸡卖猪攒的，都攒3年了。我用处不大，你拖家带口的用得着，拿着。我明天就回去了，你有空就回来，看看你妈的坟，你爷的坟。没空回来，爸也不怪你，你们忙，单位纪律严呢！”说完父亲笑了一笑，摸出叶子烟，正要点，可能想起了妻的交代，又揣了回去。
父亲执意要走。怎么留也留不住，我决定叫一辆出租车送他回去。
一生都没坐过小车的父亲不知怎么打开车门，他的手在车门上东摸西摸，一脸尴尬。我上前一步，弯下腰来，打开车门，待父亲坐进车，再为他关上车门。父亲伸出头来，一脸的幸福，他说：“儿啊，爸算是村里最有福气的人了。”说完，抬手抹着眼圈憨憨地笑着看我，我霎时百感交集。
活在世上，活在城里，活在官场，我在许多人面前弯过腰，为许多人开过车门，但从没有为父亲弯过腰，开过车门。父亲是农民，我是干部，父亲是庄稼人，我是城里人，父亲这辈子已无法超越我们的高度。但我们能有今天，全仰仗父亲的奠基。父亲为我们弯了一辈子腰，吃了一辈子苦，操了一辈子心，人到老年依然念念不忘为子孙分担忧愁。但我们呢？给了他那么多不敬，仅仅为他开一次车门，就叫他心满意足，泪流满面。那一弯腰，对父亲来说，是一种孝道和良知，对我来说，是向他及天下所有像他一样的父亲乞谅和深情致敬啊！
（选自《商界》2000年第2期）
园丁赞歌　记叙要选好角度
编写意图
一提到写老师，有人会觉得不够新鲜，缺少难度，说过去有人写过，小学生也写过。诚然，许多人小学时就写过自己的老师，可是许多人成名之后还写自己的老师。这说明这个题目可易可难、可浅可深，随着年龄和阅历的增长，人们会对老师有更深刻的理解；而且不同时代的老师会有不同时代的特点，可以说是常写常新。
这一单元在写法上要求注意记叙的角度。在小学和初中阶段学生已经学过记叙的人称，其实，运用不同的人称也就是采取不同的角度，只是角度的含义更宽泛。例如，同样运用第一人称，还可以有不同的角度，文中的“我”，可以是作者，可以是讲故事的旁观者，也可以是作品里的任何一个人物，还可以是作品里的多个人物（多元第一人称）。这次作文让学生认识记叙可有不同的角度，不同角度有不同的表达效果，以便在作文中灵活运用。
教学建议
一、尊师是中华民族的传统美德，但不同时代有不同的具体含义，不能不加分析地沿用前人的说法。赞颂老师，要引导学生写出教师的时代特点。
二、在向学生介绍不同记叙角度时，要结合具体作品讲清不同角度的利弊，根据实际需要选用，要用得适当，切不可不看需要而玩弄技巧。
三、除了“写作练习”提供的参考题目，如果学生写过老师，也可以变换角度，改写过去的作文。
有关资料
一、例文借鉴
毛泽东给徐特立的信
徐老同志：
你是我二十年前的先生，你现在仍然是我的先生，你将来必定还是我的先生。当革命失败的时候，许多共产党员离开了共产党，有些甚至跑到敌人那边去了，你却在一九二七年秋天加入共产党，而且取的态度是十分积极的。从那时至今长期的艰苦斗争中，你比许多青年壮年党员还要积极，还要不怕困难，还要虚心学习新的东西。什么“老”，什么“身体精神不行”，什么“困难障碍”，在你面前都被降服了。而在有些人面前呢？却做了畏葸不前的借口。你是懂得很多而时刻以为不足，而在有些人本来只有“半桶水”，却偏要“淌得很”。你是心里想的就是口里说的与手里做的，而在有些人他们心之某一角落，却不免藏着一些腌腌臜臜的东西。你是任何时候都是同群众在一块的，而在有些人却似乎以脱离群众为快乐。你是处处表现自己就是服从党的与革命的纪律之模范，而在有些人却似乎认为纪律只是束缚人家的，自己并不包括在内。你是革命第一，工作第一，他人第一，而在有些人却是出风头第一，休息第一，与自己第一。你总是拣难事做，从来也不躲避责任，而在有些人则只愿意拣轻松事做，遇到担当责任的关头就躲避了。所有这些方面我都是佩服你的，愿意继续地学习你的，也愿意全党同志学习你。当你六十岁生日的时候写这封信祝贺你，愿你健康，愿你长寿，愿你成为一切革命党人与全体人民的模范。
此致
革命的敬礼！
毛泽东 
一九三七年一月三十日于延安
注释：
徐特立(1877-1968)，湖南长沙人。1913年-1919年在湖南省立第一师范学校任教期间，毛泽东曾在那里求学。
[编者说]当时毛泽东同志已经是中国共产党的领袖，对于20年前教过自己的徐特立同志仍然尊为“先生”（老师），这更显示了毛泽东同志人格的伟大。
作者采用对比手法，在与党内一些同志的对比中表现了徐特立同志的崇高思想和独特个性。
在说话的角度上采用的是第二人称，也就是站在人物的对面说话，这当然是书信体的需要；采取这种角度，也更便于表达赞颂的情感。
二、学生作文
为什么我总是想起你
尤奋林
老师，我总是想起你，也许，是因为你的独特。
你刚任我们班主任的那一天，教室里54双眼睛疑惑地看着你，54颗心各有各的担心。你讲话了，讲得那样风趣：“我姓王名晚生。名字是父母赐给我的爱心。我是一个小晚孩子，父亲38岁时才捡得的。我今年已经44岁……”你没有笑，我们也没有笑，可谁都觉得怪，互相看着暗暗地笑：这把年纪的人，还这样冲动、真诚、坦率！
那一天，你的心情一定很沉重——我们班是个有名的“差班”，你却满有信心地说：“我这个人既往不咎，一切从现在开始，过去的让它永远过去。人类生活的进程就是这样。相信你们的一切都会好起来的。”同学们觉得新鲜，记在心里。
确实，我想起你，是因为你的独特。
或许，因为你给生活以“诗”的总结，揭示出层层哲理。你说你的教学方针是：十二字对联——是一，二是二；丁是丁，卯是卯。横批是——实打实。
上早操时，总有几个同学拖拖拉拉，躲躲藏藏。你说为了积攒“革命的本钱”，应当出来跑跑。
那一天，你“噔噔噔”跑到男寝室，大声喊：“再不快点，我们要丢大人了。”同学们也争气，“噌噌噌”一阵紧张，开操时我们班还是满数。
渐渐地，我们都积极地上操，你鼓励我们生活就要这样紧凑，一个劲努力！
你是教化学的发挥了最好的催化活性，我们也一道与你的化学药品积极反应。
义务劳动，“你推我让”，老大一阵子还是那几个“积极分子”，你抓过家什急急地干了起来。回到教室，你再次把扫帚、筐子摆整齐，同学们看得心热，你画龙点睛地说了一句：“我把我们班当成我的家，我们都来爱护我们这个家。”
年轻人喜欢雷厉风行，干脆利索。于是班会上你的讲话就压缩在三分钟内，三五句话，生动而严肃，幽默而深刻。班会竟成了同学们打开心结的时候。
少男少女在一起，免不了会产生感情共鸣，冒险地撞击爱情堡垒。你却说：“青年人该不该谈恋爱呢？该！青春年少嘛！但是，从历史赋于我们的学习任务看，不能谈；从成功率的分析看，不能谈。同学们一定要互帮互助，真诚友爱。”
有的同学学习态度不端正，学习方法不科学。你就说：“文武之道，一张一弛，该休息时一定休息，该学习时拼命学。”你说你很欣赏武绍祖的话：要超过人家，按部就班当然不行，只能凭借百倍的汗水。你说：“学如硎上钢刀，不见其损，但日有所减；学如春之新草，不见其长，但日有所增。”
转眼，两个月过去了。在你的教育和管理下，我们班大见成效，由“差班”转变成了优秀班。
我总是想起你，是因为有那印象深刻的一次。那是周末的晚上，我正津津有味地读《三国演义》，你见了。我抱歉地笑笑，放下。你却不高兴地说：“咋把我看得那么低，这样好的书不读完，放下去能甘心吗？”我又笑笑，即刻拿了出来。接着，你道出了好多学习语文的道理，鼓励我不要放弃文学爱好，我又一次深深折服。
就是这日复一日，潜移默化，你的心和我的心贴在了一起。
确实，我想起你，就是因为你解除了我们的困惑，彷徨。你教给我们知识，塑造我们灵魂。我想到的不唯是你，由于你，我想起了教师群体：缔造人类文明的佼佼者。
[编者说]这里用第二人称，站在与老师面对面的角度，不仅更便于赞颂，也更便于把众多闪光的镜头组接在一起，而省去过渡的麻烦。
假如我是老师（作文摘录）
假如我是老师，我会购置一台电脑，里面储存每位学生的简历、家庭、生日、爱好等情况。这可有妙用：当有同学过生日，电脑会及时提醒我，我就亲手做一张生日贺卡，请所有老师签名祝福，相信过生日的同学一定会很快乐；如果班上要参加舞蹈、篮球等比赛，查一查“爱好”一栏就可调兵遣将了；档案中还可储存各种类型的题库，随时可以调出来作为测试题。
假如我是老师，我会每月召开一次学生代表闲谈会，大家可以畅所欲言，然后通知有关人员予以改进；我还会请学生每月给任课老师“打分”，以改进教学质量；每月我会宣布有九天“无作业日”，学生们可以凭兴趣做自己想做的事；我还会在课间播放音乐，绝不允许拖堂……总之我会创造宽松的成长环境，使学生们学得积极、玩得开心！
假如我是老师，我绝不会因为学生写错几道题而对他大吼： “去，站在那儿！下课把课文抄写
20遍！”
假如我是老师，我绝不会对学生咆哮：不准看课外书！更不会把那些书撕成片片！
假如我是老师，我绝不会将每次考试排名次，更不会将差生调到后排角落。
假如我是老师，我要成立一个班里的扶贫小组，因为我们班的贫困生很多，买不起校服，交不起学费的事时常发生。我们小组要尽自己所能去帮助他们摆脱困苦，和他们一起走过每一天。
假如我是老师，我不但会把自己的名字告诉学生，还会把住址、电话、E-mail告诉学生。他们如果碰到什么难题或烦恼，当面又不便交谈时，可以写信、打电话、发邮件给我，我保证谈话内容绝对保密。
假如我是老师，我会把语文课变成讨论会。先讲课文，提出问题后，让同学们自由发表自己的意见，根据自己的理解来做笔记，不用惟一的答案来规定学生“这才是对的”，令本来像沙漠一般的语文课变得生动起来。
假如我是老师，我会把数学课变成竞赛场。教了知识立即趁热打铁，让学生们以小组为单位，运用刚刚学过的知识来解答题目。哪一组算得又快又对，就加分，还有奖品呢。这样一来，数学就不再是枯燥无味的公式，并可以提高同学们上课的兴致。
假如我是老师，我会把英语课变成交流会。学生们用学过的语句交谈，学过的知识用活了，不再一味地死记硬背，这多有意思啊！
假如我是老师，我要开一课“尝试课”，让学生预习好新课，自己学懂了就准备一课内容上台当老师讲课。每个同学都要试着讲，上多了这样的课，学生们的自学能力和语言表达都会有很大的进步。
假如我是老师，我会在班里设一个“知心信箱”。聆听同学们的倾诉，分担他们的烦恼，分享他们的喜悦，谈人生、谈哲理、谈学习，还可以说点悄悄话。
假如我是老师，我要当一名爱“玩”的老师。上课时，我是学生的老师；下课后，我就成为学生们的一个大朋友。课余时间，只要我有空，我就带学生们一起出外游玩。这次骑自行车去乡村，下次到风景区接触大自然，还可以去敬老院照顾老人，宣传交通规则……
（摘自不同学校同学的作文）
[编者说]这里是一些学生作文的摘录。这些作文形式上是站在老师的角度（假如我是老师），但实际上反映的是学生的心态，也就是学生希望老师这样做。
人性光辉　写人要凸显个性
编写意图 
本单元写人。写人的什么呢？写衣着，写相貌，写言谈，写举止，写人的所作所为……无论写什么，最终都是为了表现人的思想感情，弘扬美好的人性。因为文章写出来是要影响人的，要给别人好的、积极向上的影响。所以，写美好的人性是永恒的主题。美好人性的含义非常广泛，诸如热爱祖国，热爱人民，关心集体，关心他人，克己奉公，勇于奉献，敢于斗争，不畏强暴，奋发向上，自强不息，富有爱心，同情弱者，为人谦和，朴实真诚，等等。写美好人性，首先必须认识美好人性，感受美好人性。
以上说的美好人性，是人类为了自身的生存和发展而长期形成的共性。由于每个人的生活经历不同，性格不同，同一种美好人性，在不同人身上表现出来，便各有自己不同于他人的特点，这就是个性。人人有个性，社会人生才变得丰富多彩。写人，一定要写出人物的个性，人物才鲜活，才生动，才能让读者久久不忘。所以，本单元在写法上要注意凸显人物个性。
教学建议 
一、为了打开写作思路，建议先让学生集体讨论一下，什么是美好人性。每人举出一个人、一件事，说说自己的理解和感受。写人性美在人物身上的表现，并不等于要把人物写得“高、大、全”，可以只突出一点，也可以从反面落笔，写“人性丑”， 反衬人性美。
二、作一点台阶练习。可让学生先在日记里写点人物片段。如一段精彩的对话，一副个性鲜明的肖像等。
三、俗话说“画鬼魅易，画犬马难”，可以先让学生写身边大家都熟悉的人，还可以要求学生作文时，隐去人物的姓名，让别人猜写的是谁。
有关资料 
一、片段练习
小小女孩（人性的闪光与泯灭）
蒙蒙细雨。公园内，一个穿着洁白小天鹅裙的女孩挣脱爸爸的手向前跑去。她停在一摊污水前，从水里捡出两角钱。
污水湿了她的小手，污水脏了她的白裙。
“阿姨，阿姨，您的钱！”她叫着，几步跑到一位妇女身旁，仰起秀丽的小脸，甜甜地笑着。
那妇女看了看那被污水浸湿了的两角票子，皱皱眉头说：“不是我的！”扭头走开。
女孩愣在那儿，心中犯疑：明明看见钱是从那阿姨钱包里掉下来的嘛!小女孩抬起头又望了望那位妇女，可巧那位妇女回身瞥了她一眼。
爸爸赶上来，打落女孩手中的钱，钱又飘进那摊污水。
小小女孩茫然站着，睁大了眼睛……
（李庆周）
拣信员的手（敬业者的动作描写）
左手里是一大沓大大小小的信件，大拇指轻轻一捻，信件便像纸牌一般均匀分开，像一打开的折扇，又似孔雀开屏。她不慌不忙，右手夹起一封信，一边向前送一边瞟了一眼，便甩进了一个小木格里。她面前的墙上，尽是这样的木格，上方标着我国各省份的名称。一封封信件，像一群可爱的鸽子飞入各个木格里，没有一只坠落，那些鸽子都飞进了自己的“窝”。
（倪明明）
上海女性的风采（从发型看个性）
上海的女孩极具风姿，尤其是她们的发型。
扎马尾的不论姿容如何，走过时总落下一身质朴。
顶着发髻的多少有些成熟感，圆圆或扁扁的发团子仿佛注满了遗世的智慧。
童花头是不变的流行，沿袭着日本少女的乖巧与端庄，又融进了现代女性的独立与果敢。
麻花小辫子反映的是怀旧复古的心态，配上校园女生不大安分的步伐，生动极了。
修剪整齐的短发把人陪衬得清新自然。
看腻了短发而想留长发却还半长不短的大有人在，往往精心吹烫梳理了个属于自己的发型，傲然行走在路上。
保留高高刘海的大约是些遵守规矩的人，芸芸众生里仍有她们的一处风景。
黄色日渐减少，红色与绿色开始荡漾发端。多一点色彩就好像多了一张脸，真真假假，奇奇怪怪，让人横看竖看就是捉摸不透。
中分的长发流畅如歌，低首时深埋的妩媚，令人心动；甩头间泛出的率真令人心驰，所到之处免不了引出几声赞叹。
女性的风姿是从发端开始的，连接着心灵和情怀的每一根发丝都蕴涵着生命的活力，我们的城市因此变得多彩而灿烂。
（黄）
（以上片段选自秦兆基《片断作文》，江苏教育出版社1998年版）
黄河九曲　写事要有点波澜
编写意图 
本单元让学生了解文章波澜起伏、跌宕多姿的三个因素。
首先，文章的波澜是由客观事物的复杂性决定的。这里说的复杂，有两个含义：一是事物的多侧面、多角度以及此事物与彼事物之间的联系。例如，一个人其貌不扬，却很有才干；一个学生，不守纪律、功课也不好，却热心公益活动。台风袭来，房倒树折，停电断水，人人都讨厌台风，有一个小女孩却说喜欢台风。为什么?原因是有一次来台风，断电，家里点了蜡烛。小女孩拿着蜡烛在屋里走来走去，妈妈说她像小天使，女孩非常高兴。在这里，小女孩的幸福感竟和台风联系起来。二是任何事物都在不停变化。天有阴晴，月有圆缺，潮有涨落，草木有枯荣，这是自然界的变化。塞翁失马，乐极生悲，这是坏事变好事、好事变坏事的人事变化。文章的波澜就是这种事物复杂多变性的反映。
其次，文章的波澜是读者的一种心理反应。我们说文章有没有波澜，最终要看能不能在读者心里激起波澜。是不是让读者牵肠挂肚，是不是出乎读者意料，是不是让读者感到惊喜，是不是让读者扼腕叹息……要达到这样的目的，就必须研究读者心理，针对读者心理选取材料，安排结构。
第三，文章的波澜也取决于写文章的技巧。作者在掌握了事物的复杂性和读者的心理以后，很好地把这两方面结合起来，就是安排波澜的技巧。例如，事情本来都是从前向后发展的，如果事情本身的结果出人意料，用顺叙就有波澜，用倒叙就会索然无味了；如果事情的起因更让读者关注，像重大案件，用倒叙，造成悬念，就比顺叙的效果更好。
教学建议 
一、本单元的教学内容，根据过去经验，学生是比较感兴趣的，教师不必多讲。可提供两三篇短文或文章片段（后边的有关资料可供参考），同时也让学生回忆自己读过并在心里激起波澜的文章，然后从这些文章中总结出什么是波澜，怎样才能写出波澜。
二、故事性的作品容易写出波澜。可先在课堂上议论一下，相互启发，打开思路，然后让学生课下去做，有兴趣的可多花一点时间，写成小小说一类的作品。
三、文章的波澜，最常用的是抑扬法。要提醒学生注意，先抑后扬的目的在于扬，抑的部分，或者出于误会，或者是不重要的、非本质的方面。所以，写人的抑常在外表，不要在人品方面好坏各半，或者本末倒置。
有关资料 
我的一位国文老师（节选）(抑扬法写人)
我在十八九岁的时候，遇见一位国文先生，他给我的印象最深，使我受益也最多，我至今不能忘记他。
先生姓徐，名锦澄，我们给他取的绰号是“徐老虎”，因为他凶，他的相貌很古怪，他的脑袋的轮廓是有棱角的，很容易成为漫画的对象。头很尖，秃秃的，亮亮的，脸型却是方方的，扁扁的，有些像《聊斋志异》绘图中的夜叉的模样。他的鼻子眼睛嘴好像是过分地集中在脸上很小的一块区域里。他戴一副墨晶眼镜，银丝小镜框，这两块黑色便成了他脸上最显著的特征。我常给他画漫画，勾一个轮廓，中间点上两块椭圆形的黑块，便惟妙惟肖。他的身材高大，但是两肩总是耸得高高，鼻尖有一些红，像酒糟的，鼻孔里藏着两筒清水鼻涕，不时地吸溜着，说一两句话就要用力地吸溜一声，有板有眼有节奏，也有时忘了吸溜，走了板眼，上唇便亮晶晶地吊出两根玉箸，他用手背一抹。他常穿的是一件灰布长袍，好像是在给谁穿孝，袍子在整洁的阶段时我没有赶得上看见，余生也晚，我看见那袍子的时候即已油渍斑斓。他经常是仰着头，迈着八字步，两眼望青天，嘴撇得瓢儿似的。我很难得看见他笑，如果笑起来，是狞笑，样子更凶。
……
先生教我许多作文的技巧。他告诉我：“作文忌用过多的虚字。”该转的地方，硬转；该接的地方，硬接。文章便显得朴拙而有力。他告诉我，文章的起笔最难，要突兀矫健，要开门见山，要一针见血才能引人入胜，不必兜圈子，不必说套话。他又告诉我，说理说至难解难分处，来一个譬喻，则一切纠缠不清的论难都迎刃而解了，何等经济，何等手腕！诸如此类的心得，他传授我不少，我至今受用。
我离开先生已将近五十年了，未曾与先生一通音讯，不知他云游何处，听说他已早归道山了。同学们偶尔还谈起“徐老虎”，我于回忆他的音容之余，不禁地还怀着怅惘敬慕之意。
（节选自梁实秋《我的一位国文老师》，载《梁实秋散文》，中国广播电视出版社1989年版）
朗诵
编写意图 
朗诵是语文学习的重要方法。本册阅读单元的选文大多是文学作品，这些文学作品基本上都适宜朗诵。因此，有必要结合阅读单元的课文学习，根据语文学习的特点，开展朗诵活动。
通过朗诵活动的开展，让学生了解、掌握朗诵的基本方法和常用技巧，在朗诵中加深对语言文字的理解，增强对文学作品的感悟。
组织开展朗诵活动，还可以培养学生学习语文的兴趣，提高语言表达能力，让学生在活动过程中品尝合作与成功的喜悦。
在本次朗诵活动的设计中，除了设计了朗诵古代诗文、现当代诗歌、散文活动外，还设计了新闻播报活动。新闻播报是当今社会信息传递和接收的重要方式，通过这项活动的开展，培养学生真实、准确地传达新闻信息的能力，同时体会与文学朗诵的联系与区别。在比较与感悟中，提高阅读与表达能力。
教学建议 
朗诵活动分为“指导与探讨”和“实践与交流”两大板块，这两大板块是互有联系的，这种联系不是先后关系，而是相互促进、互为因果的循环系统，如“指导与探讨”中呈现的知识、方法和提出的问题，既可以作为活动的先导，也可以在活动中或活动后来总结、反思。
“指导与探讨”的“指导”，主要是提供一些必要的知识和基本的方法，“探讨”主要是提出一些在活动之中值得注意的问题，以便同学们在活动过程中加以总结和对照。在具体实施过程中，可以结合学校、学生的实际情况，对知识、方法给予适当的补充和调整，对于“指导与探讨”中提出的几个问题也可以有针对性地细化或在某一方面予以强化。
“实践与交流”板块安排了4个活动。这4个活动与4个阅读单元具有对应性。关注这种联系，使阅读教学与朗诵活动相得益彰。
第1个活动是现当代诗歌朗诵。教科书设置了两种情境，可根据学生兴趣有选择地开展，也可以把学生分成两大组，各自开展一项。
第2个活动是古诗文朗诵。在古诗文朗诵活动中要注意古代诗文的语言特点，注意在朗诵过程中积累、品味、涵泳。
第3个活动是现当代散文朗诵。其活动形式是“朗诵会”。举办朗诵会要提前组织和准备，包括安排好场地、登台朗诵人员和工作人员等。
第4个活动是新闻播报。严格地说，新闻播报与文学朗诵有一定的区别，这种区别主要表现在对作品的艺术处理上。一般来说，文学朗诵艺术性更强，个性化程度较高，而新闻播报相对来说要平实一些，更加强调准确、真挚。
教科书在设计活动中有针对性地提出了一些要求，同时关注到同学们相互交流等环节，教师在指导时应予注意。
这四个活动可以选择，但每个同学至少应参加一至两项。如果有条件的话，可以跨班级开展，亦可比赛评奖。
教师的职能主要是激发兴趣，引导、指导和评价，让学生自主开展活动，亦可让学生自主评价和互相评价。教师对活动的引导、指导和评价，要关注过程与方法，让每个学生投入 其中，真正参与，防止由少数几个同学来包办代替而缺失全体同学的参与，也要防止片面看重结果而漠视参与过程的倾向。
参考资料 
几种朗读符号的运用
朗读者在分析体味文字作品的准备工作中，为了清楚准确地表达作品的中心思想和更好地实现朗读目的，往往在文字中做些标记，以提醒自己注意。我们把这些标记称做“朗读符号”。
目前，朗读符号还没像标点符号那样，有着统一的标准。我们本着切实可行，有益于朗读和便于操作的原则，把常用的五种朗读符号介绍给大家。
1∧──停顿号。不论有无标点符号均可用，停顿的时间稍稍加长。如用于有标点符号的地方，表示停顿时间再长些。例如：
王大娘听到声音，十分高兴，赶忙走了出来。她看到儿子有些奇怪，就对他说：“这是粮店的刘同志。”
“她看到儿子有些奇怪”一句，依据语境，是“儿子”奇怪，应该在“看到”后面标一停顿符号，就是“她看到∧儿子有些奇怪”。如果不标朗读停顿号，很容易在“儿子”后面停顿，就成了“王大娘”奇怪了，显然是不对的。
2──间歇号。不论有无标点符号处，都可使用。用于无标点符号处，表示间歇时间较长；用于有标点符号处，表示间歇时间更长些。
例如《井冈翠竹》中的两句话：
井冈山∧五百里林海里，最使人难忘的是毛竹。
在“井冈山”后略略一顿，目的是把人们带进作者所描绘的五百里林海之中；“最使人难忘的”后面作一较长时间的顿歇，“毛竹”两字用深沉、回味、抒情的语气送出，表达出对井冈山翠竹的深厚眷恋之情，用回味性停顿的方法，把听者带入过去，使其在停顿中受到感染。
3⌒──连接号。只用于有标点符号的地方，表示缩短停顿时间，连起来读。例如：
“……人群里，年长的是大娘，⌒大爷，同年的是大哥，⌒大嫂，兄弟，⌒姐妹，都是亲人。又仿佛队伍同时是群众，⌒群众又同时是队伍，根本分不清……”（《歌声》）
这一段文字的字里行间，闪现着作者和乡亲们兴奋、激动之情，洋溢着亲切、感人的场面。朗读时，语速较快，衔接较紧，须做些连接处理。
又如《祝福》中的一段：
阿呀，⌒我的太太！您真是大户人家的太太的话。我们山里人，⌒小户人家，这算得什么？她有小叔子，⌒也得娶老婆，不嫁了她，那有这一注钱来做聘礼？她的婆婆倒是精明强干的女人呵，⌒很有打算，所以就将她嫁到山里去。
卫婆子这种走家串巷的村镇女人，一向是以深知别家底细为荣，喜欢多嘴饶舌，加上又喝点酒，说起话来就更眉飞色舞，滔滔不绝。
4── ──词组号。把需连起来读的词或词组连在一起，避免破坏语意。例如：
中华人民共和国外交部新闻司昨天发布公告。
依据语意，“中华人民共和国外交部新闻司”是一个词组，如果读成“中华人民共和国外交部新闻司……”，就会支离破碎，语音含混不清。
又如“某公司不慎将0001号转账支票丢失，声明作废”。不能读成“……不慎将0001号转账支票丢失”。
5···和──重音号。···为主要重音，为次要重音。例如：
桂林的山真奇啊，……桂林的山真秀啊，……桂林的山真险啊……
“奇”“秀”“险”，是桂林山的特点，也是表现主题思想的重要词语。因此，这三个作为句子谓语的形容词，应并列为主要重音，“山”是次要重音。
又如：
有这么一个传说：古时候，天上有10·个太阳，晒得地面寸草不生。
在这语境中，“10”是主要重音，表示太阳之多，热度极高，万物受害，不能忍受的心情。“寸草不生”是次要重音。
以上介绍了几种经常使用的朗读符号。朗读实践证明，朗读符号仅仅是朗读时的辅助手段，企图完全依赖于朗读符号去完成文章主题思想的表达和实现朗读目的，是做不到的。
（选自《教师口语训练手册》，北京师范大学出版社1994年版。有删节）
优美的汉字
编写意图 
一、从整体上了解汉字，了解汉字所承载的文化底蕴。
二、积累并梳理汉字的起源、形体、构成、文化等知识。
三、尝试以做课题的形式，进行研究性学习。
教学建议 
一、中国人学习语文，首先就必须了解和掌握汉字。本单元涉及大量汉字的相关知识，教学时教师可以根据实际情况，补充有关资料。如条件允许，可利用多媒体向学生展示甲骨文、金文、篆文等。
二、教学中要注意课堂上的研讨与交流，可要求学生在课前查找相关资料。在学习汉字形体演变、六书时，要求学生在梳理、体悟具体可感的、有代表性的汉字过程中去掌握。
三、在“课外延伸”中要求学生就自己感兴趣的课题，组成研究小组，进行研究性学习，写出文章。这项学习任务不是一两节课所能完成的，可以给学生1～2周的时间，给学生提供参考书目（可参照“有关资料”中的“参考书目”），指导学生利用图书馆、网络等搜集、整理资料，整理出学习成果。
有关资料 
一、汉字寻根（周有光）
人要寻根，字也要寻根。
50年代，考古学者发掘出五千年前的西安“半坡遗址”，其中彩陶上有分散的几十个刻划符号。有人认为这或许是甲骨文的祖先。
70年代，考古学者又发掘出六千年前的临潼“姜寨遗址”，其中彩陶上有分散的刻划符号102处之多。又有人认为这或许是甲骨文的祖先。
汉字与岩画同出一源。有的字形与岩画相同。有的字形与岩画相似。岩画是汉字的父母。中国各地逐渐发现了不少岩画。岩画的历史大约有一万年。汉字的历史从甲骨文算起大约有3300年。
岩画以圆圈代表太阳，与甲骨文相同。岩画以月牙代表月亮，与甲骨文相同。岩画中的“弓”，与甲骨文相同。岩画中的“田”（土地），与甲骨文相似。岩画中画的动物，有全身，有半身，有直立，有蹲坐，有侧面，四足只画两足，扩张具有特点的部分，如马有长脸和长鬃，虎有大嘴和利齿，诸如此类的手法，跟甲骨文完全一样。岩画的雕刻技法，跟甲骨文和金文也极为相似。
岩画以象形为主，指事为副。指事例如，数目用线条表示，有些图形上加上了小的标记。这些方法，也是原始文字的创造方法。
（选自《语文闲谈》，三联书店1997年版）
二、白水县仓颉庙（王利）
在陕西省白水县东北30公里处，有座雄伟壮丽的古建筑，这就是仓颉庙。作为陕西省重点文物保护单位之一的仓颉庙，至今已有两千多年的历史。由于历代都重视修葺和保护，仓颉庙基本上得以完好地保存下来。新中国成立以后，又经过多次重大维修。
仓颉，原姓侯冈，名颉，号史皇氏。白水县阳武村人，享年110岁，为轩辕黄帝左史官。我国原始象形文字的创造者，我国官吏制度及姓氏的草创人之一。
传说他仰观天象，俯察万物，首创了“鸟迹书”震惊尘寰，堪称人文始祖。黄帝感他功绩过人，乃赐以“仓”（倉）姓，意为君上一人，人下一君。由于仓颉造字功德感天，玉皇大帝也便赐给人间一场谷子雨，以慰劳圣功。仓颉去世后，当地百姓在其墓葬处修有庙宇，并将这里的村庄取名为“史官村”。
今日之仓颉庙，坐北面南；北临黄龙山、南望洛河水。庙内建筑高大宏伟，庄重古朴。主体建筑包括照壁、三门、献殿、报厅、正殿、后殿、墓园等。附属建筑包括东西厢房、钟楼和鼓楼，左右耳房、东西戏房戏楼等。
值得一提的是，仓颉庙的三门，它是庙内惟一的叠式建筑，下层内涵四窑洞，外开明三门；上层是门楼、南北两面为雕花木制檐屏通风采光。紧贴三门建有两座戏楼，这在中国为数众多的祠庙中，是绝无仅有的现象。
庙内原有碑石多块，今存碑16通，尤以《仓圣鸟迹书碑》最为珍贵。该碑立于清乾隆十九年（1754）十月。碑面所镌28字由白水知县梁善长摹写。这28字相传为仓颉当年所造象形文字之本形。字形若图若画，不易辨认。好在上海书店1984年翻印的宋代王著《淳化阁帖》已经破译为：“戊巳甲乙，居首共友，所止列世，式气光名，左互X家，受赤水尊，戈矛釜芾”。
鲁迅曾对仓颉造字这一史实，作过精辟的论述，意即文字非一人独创，而是群众智慧的结晶。但以仓颉为杰出代表的汉文字创造者，终于终结了“结绳记事”的历史，开创了华夏文明的新纪元，后世誉之为“文字初祖”，中国古代“四大创造之一”，实乃当之无愧。
（选自2002年8月12日《人民日报·海外版》）
三、关于汉字的构成
甲骨文中的形声字占2724%。《说文》小篆中占8739%。宋代楷书中超过90%。
（选自王宁《再论汉字简化的优化原则》）
清代王筠统计：《说文》9353字中，形声字占82%（7697字），其余18%是会意字（1653字），象形字（264字），指事字（129字）以及转注字、假借字。
（选自《语文闲谈》）
四、关于汉字文化
从文字字形来看，今天世界分为五大文化圈。
汉字文化圈，代表儒学文化和后来的佛教文化，包括中国、日本、朝鲜等国，以及以华语作为民族语言之一的新加坡。
印度字母文化圈，代表印度教和佛教文化，包括印度、孟加拉、缅甸、尼泊尔、斯里兰卡、泰国、老挝、柬埔寨等。
阿拉伯字母文化圈，代表伊斯兰教文化，包括阿拉伯国家（埃及、沙特阿拉伯等）以及信伊斯兰教的其他国家和地区（伊朗、巴基斯坦等）。
斯拉夫字母文化圈，代表东正教文化，包括俄罗斯、保加利亚、南斯拉夫（一半）、外蒙古等。
拉丁字母文化圈，代表天主教（以及新教各派）文化，后来突出科技文化，包括英美等世界多数国家。
文化相互渗透，没有清一色的文化，国境线不等于文化圈的边缘。文化像人生，有幼年、青年、壮年、老年。五大文化圈年纪老少不同。
有人说：“西欧民族多为曲折语，多趋向复音，故适宜于拼音；中华民族为单节语，多趋向于单音，故不宜于拼音。”这是“语言特点决定文字类型说”。
另一说：“文字的类型不是决定于语言的特点，而是决定于文化的传播；汉字文化圈证明了这一点，其他文化圈也证明了这一点。”这是“文化传播决定文字类型说”。
（选自《语文闲谈》）
五、参考书目
《中国汉字文化大观》，北京大学出版社1995年版
刘又辛、方有国《汉字发展史纲要》，中国大百科全书出版社2000年版
苏培成《现代汉字学纲要》（增订本），北京大学出版社2001年版
吴东平《汉字文化趣释》，湖北人民出版社2001年版
张金玉《当代中国文字学》，广东教育出版社2000年版
王宁《汉字构形学讲座》，上海教育出版社2002年版
刘又辛《汉语知识丛书──汉语汉字问答》，商务印书馆1997年版
张晓虎《最新汉字趣味字典》，山西人民出版社1996年版
周有光《语文闲谈》，三联书店1997年版
奇妙的对联
编写意图 
一、了解对联所承载的中华民族传统文化。 
二、积累有关对联知识，重点积累平仄、对仗知识。
三、学习欣赏对联，重点积累一些名联。
四、尝试对对子。
教学建议 
一、对联是非常有意思的，教师要教出兴趣，学生要学出兴趣。教学要注重在“奇妙”两字上，体味汉字的奇妙，中国人思维的灵性，不要把对联讲得干干巴巴、枯燥无味。对本单元中一些脍炙人口的名联，可以要求学生背下来。
二、本单元教学强调搜集对联，尤其是生活中还在使用的“活”的对联。要求学生搜集对联，教师自己必须先搜集一些奇联妙对，这是把本单元内容教活的基础。
三、本单元注重小学、初中以及平时的积累，注重与经典古诗文的联系，尤其是在名联欣赏中，要求学生联系所学过的古诗文去理解，要与本册课本中古诗文课文相联系，例如可以向学生介绍与《兰亭集序》相关的名联。
四、对联与书法紧密相联，尽可能让每一个学生自己动手，用毛笔书写一副对联。评选出最佳者，可贴在班上展示。
五、可以给学生提供参考书目（可参照“有关资料”中的“参考书目”），让学生自己去阅读、研究对联。
有关资料 
一、关于各部分的练习及“课外延伸”参考内容
（一）关于“对联常识”
1能够简单说出对对子的方法即可，如对仗、平仄等方面的要求。
2（1）名词对得工整，以胡对孙，有谐“猢狲”之妙，“适”对“行”，“之”对“者”工整。考生周祖谟对的“胡适之”，得了该题的满分。（2）名词对得工整，以祖对孙，有合“祖孙”之妙。梁羽生在《名联谈趣》中认为“祖冲之”对“孙行者”最佳，乃天造地设。（3）动词对得工整，以“退”对“行”。退之，是唐代韩愈的字。苏轼诗云：“前生恐是卢行者，后学过呼韩退之。”（4）王引之是清代乾嘉年间的著名学者，高邮人。继承其父王念孙的音韵训诂学，世称高邮王氏父子。
3子夜、春蚕
(二)关于“对联欣赏”
1（1）李秀峰题白鹿洞书院联；（2）顾宪成题无锡东林书院联。
此外，还可以欣赏以下名联：
（1）博学于文；行己有耻。（陈澧题钟山书院联）
（2）得英才而教育；以山水为性情。（信江书院联）
（3）学者当以天下国家为己任；我能拔尔抑塞磊落之奇才。（张百熙题京师大学堂联）
（4）何事关心，二月杏花八月桂；是谁催我，三更灯火五更鸡。（玉屏书院）
（5）汇人间群书博览者，何其好也；集天下英才教育之，不亦乐乎。（船山学社）
（6）理本精深，看阶前双水合流，寻到源头方悟澈；学无止境，想宇后孤峰独秀，登来巅顶莫辞劳。（桂山书院）
2（1）眉山县三苏祠，苏洵、苏轼、苏辙；（2）韩城司马迁祠，司马迁。
此外，还可以欣赏以下名联：
（1）韩潮学派百川会；公起文章八代衰。（衡阳韩文公祠联，韩愈）
（2）门前学种先生柳；岭上长留处士坟。（唐陶山题九江陶渊明祠联，陶渊明）
（3）千古诗才，蓬莱文章建安骨；一身傲气，青莲居士谪仙人。（采石矶太白楼联，李白）
（4）枫叶四泣秋，枨触天涯千滴泪；浔阳千尺水，句留江上别离情。（九江白太傅祠联，白居易）
3（1）郭沫若题成都市武侯祠联，诸葛亮；（2）杭州岳王庙联，岳飞。
此外，还可以欣赏以下名联：
（1）生死一知己；存亡两妇人。（山西霍县韩信祠联，韩信）
（2）千秋冤案莫须有；百战忠魂归去来。（吴云樵题汤阴县岳飞墓，岳飞）
4（1）赵蕃题成都武侯祠联；（2）何绍基题岳阳楼联。
此外，还可以欣赏以下名联：
（1）白云黄鹤传千古；汉水长江会一楼。（贺捷题武昌黄鹤楼联）
（2）铁板铜琶，大江东去；月明星稀，乌鹊南飞。（黄州赤壁联）
（3）村舍俨然，笑渔人迷不得路；水源宛在，偕太守常来问津。（曾昭寅题桃花源联）
（4）江枫渔火，胜地重来，与国清寺并起宗风，依旧钟声闻夜半；木屐桦冠，仰天狂笑，有寒山集独参妙谛，长留诗句在吴中。（苏州寒山寺联）
(三)关于“对联作法”
1绝对，一般指只有一个好的出句或对句，而缺少另外和它对仗的一句。绝对也必须存在着对应的逻辑事物，才能对出。纪昀曾煞费苦心也没能对出其妻所出的绝对“月照纱窗，个个孔明诸葛亮”。后来有人为增加此联的难度和情趣，又在句首添一“明”字，遂使之成为历经二百余年而未获佳偶的名副其实的绝对。1984年两位澳门楹联学会会员联合悬奖六千港元，为绝对求偶，尽管应征踊跃，但未发现匹配的妙对。获“鼓励奖”的有：“直臣罹铁网，官官子直令狐绹”“德门传礼记，篇篇敬德尉迟恭”等。“今世进士，尽是近视”中“今世”“进士”“尽是”“近视”都为同音。沈善增对下联：“往时王室，枉使忘食。”意思是说过去时代的王室，白白地让他们耗费民脂民膏。
2“一条大路通南北；两边小店卖东西。”是清代诗人宋湘所作，据说他在路过一个小镇时，在十字街的墙上题出上联：“一条大路通南北”。走后数日，仍无人能对，他便自己又对出了下联。作对联时，要注意对仗、平仄，书写与张贴时要按照传统和习惯去做。
(四)关于“课外延伸”
古诗文妙联选：
敏而好学；乐以忘忧。（联出《论语·公冶长》）
实迷途其未远；觉今是而昨非。（联出陶渊明《归去来兮辞》）
会当凌绝顶；一览众山小。（联出杜甫《望岳》）
海内存知己；天涯若比邻。（联出王勃《送杜少府之任蜀州》）
欲穷千里目；更上一层楼。（联出王之涣《登鹳雀楼》）
先生抱才终大用；男儿立身须自强。（上联出韩愈《寄卢仝》，下联出李颀《缓歌行》）
淡泊以明志；宁静而致远。（《三国演义》第37回）
醉里乾坤大；壶中日月长。（《水浒传》第29回）
二、关于对联的具体分类
《中国对联大辞典》把对联分为：白话联、文言联、短联、一字联、长联、名胜联、胜迹联、山水联、庙联、祠联、寺观联、庭宇联、廨宇联、衙署联、试院联、会馆联、学校联、戏台联、居室联、喜联、贺联、节日联、春联、婚联、寿联、祝联、自寿联、挽联、他挽联、自挽联、墓联、岁时联、干支联、元旦联、元宵联、端午联、七夕联、中秋联、重阳联、故事联、本事联、谐趣联、题赠联、格言联、行业联、商业联、杂题联、一般联、御题联、御联、应制联、时事联、文艺联、谜联、节气联、迎春联、述事联、抒情联、状景联、哲理联、评论联、装饰联、交际联、宣传联、会场联、广告联、游戏联、巧妙联、通用联、专用联等。
三、关于对联常识
楹联
游览我国的名胜古迹，人们会在各种殿堂庙宇和亭台楼阁的楹柱上看到左右两边字数相等、工整对仗的词句，这就是中国著名的楹联，又叫楹帖，俗称对联、对子。由于这些楹联写景状物生动帖切，抒情叙事寓意深远，往往给游客增添许多兴味。
楹联是中国特有的文学形式。它起源于繁荣发达的唐诗之后，相传是由五代时的后蜀皇帝孟昶首创的。当时有在门口挂桃符板压邪驱妖的风气，孟昶就在一年除夕把两句诗题写在桃符上，叫“新年纳余庆，嘉节号长春”，故称“题桃符”，因是春节所题，后来又叫做“春联”。到了宋代，楹联已经盛行起来，文人学者纷纷以题联为趣。比如南宋学者朱熹不仅在自己的住所和读书处，而且在许多地方的府学、县学甚至个人住宅题联。他赠给漳州的一个读书人一副对联：
东墙倒，西墙倒，唯见家室之好；
前巷深，后巷深，不闻车马之音。
宋代还有个叫叶洪俞的文人，考中进士后，曾上书揭露官场腐败作风，上自宰相下至县官他都骂到了，文中句式相同，末尾都用“而已”二字，以表示他对腐败现象的鄙视，其中有“今之宰相，招权纳贿倚势作威而已”，宰相因此大怒，十年不肯提升他，为此他自题对联一副：
未得“之乎”一字力；
只因“而已”十年间。
明太祖朱元璋喜欢舞文弄墨，常常自作春联。一年除夕，他突然下令南京城家家户户门前必须挂一副春联，并且微服察访，看看有哪一户不挂。在他的带动下，明代题联之风更加盛行。清康熙、乾隆年间，这种风习达于极盛。凡遇大典，楹联如林。如康熙皇帝六十寿辰，从大内(今故宫)经西直门至西苑路，搭起许多牌楼坛宇，每座都挂着为他歌功颂德的楹联。
楹联内容大体分写景、言志、记事三类。一般来说，山水名胜之地，写景楹联居多；住宅书房之处，以言志楹联为主，目的是表达主人的某种志向或愿望；宫殿祠庙和牌楼坛宇之所，则以记事楹联为多，其中又多歌功颂德之词。焦山自然庵风光秀丽，清代“扬州八怪”之一郑板桥曾为之题联云：
山光扑面经新雨；
江水回头为晚潮。
明代东林党人曾在他们讲学的东林书院用一副对联表达其忧国忧民的心情：
风声、雨声、读书声，声声入耳；
家事、国事、天下事，事事关心。
至于记事楹联，或歌颂主人品格，或赞扬他的功绩，杭州岳飞庙前有一联云：
岳军振难撼威名，扫敌在指顾间，奉诏班师成遗恨；
秦贼施摧残毒计，加罪以莫须有，尽忠报国复何人!
楹联的写法，格式繁多，主要有叠字、集句、问答、变音等。叠字格如苏州网师园一联：
风风雨雨，暖暖寒寒，处处寻寻觅觅；
莺莺燕燕，花花叶叶，卿卿暮暮朝朝。
集句格是集前人诗词文赋之句成联，如扬州平山堂楹联：
衔远山，吞长江，其西南诸峰林壑尤美；
送夕阳，迎素月，当春夏之交草木际天。
上联前二句，为范仲淹《岳阳楼记》句，后一句为欧阳修《醉翁亭记》句；下联前二句，为王禹偁《黄冈竹楼记》句，后一句为苏轼《放鹤亭记》句。问答格或上联问下联答，或上下两联皆问，或上下两联中各有问答，湖南岳阳楼有一联甚妙：
一楼何奇：杜少陵五言绝唱，范希文两字关情，滕子京百废俱兴，吕纯阳三过必醉。诗耶？儒耶？吏耶？仙耶？前不见古人，使我怆然涕下；
诸君试看：洞庭湖南极潇湘，扬子江北通巫峡，巴陵山西来爽气，岳州城东道岩疆。渚者，流者，峙者，镇者，此中有真意，问谁领会得来？
变音格是利用汉字多音的特点造成同一个字在一联中的音调变化，如秦皇岛市姜女庙对联：
海水朝，朝朝朝，朝朝朝落；
浮云长，长长长，长长长消。
上联三、六、八字读cháo，四、五、七、九字读zhāo；下联三、六、八字读zhǎng，四、五、七、九字读cháng。
楹联的字数，向无一定，从两个字到几百字的都有。但以七字至十五字的居多。清代以来兴长联之风，最长的当数四川江津县城楼现存的一副长联，多达1612字。现存著名长联是孙髯翁为昆明大观楼写的，共182字。
（选自《祖国文化》，人民日报出版社1984年版）
四、参考书目
谷向阳主编《中国楹联大典》，吉林教育出版社1994年版
苍舒《中国对联艺术》，山西教育出版社2002年版
荣斌主编《中国名联辞典》，山东大学出版社2000年版
梁羽生著《名联谈趣》，上海古籍出版社1999年版
严昌选编《名胜楹联集锦》，岳麓书社2003年版
梁申威主编《中国书院对联》，山西教育出版社2002年版
孙保龙编《古今对联丛谈》，江苏古籍出版社1984年版
杨光治、李经纶编著《过目难忘对联》，花城出版社1999年版
甘桁编著《奇联妙对》，上海书店出版社2000年版
张器友、许厚今编著《千古名联》，安徽文艺出版社2003年版
张鲁光编《中国名联选》，吉林文史出版社1992年版
廖福招、柳景瑞编著《名趣联欣赏与评点》，新华出版社2002年版
尹贤著《对联写作指导》，花城出版社2001年版
新词新语与流行文化
编写意图 
一、使学生了解新词新语产生的原因和规律，培养学生在生活中关注语言的意识，提高对语言的感悟力和判断力。
二、学会从语言变化与发展的轨迹中感知社会生活的变迁，加深对社会生活的认识与理解。
三、能从新产生的词语中领略当代流行文化，并能作出较为深层次的透视和理性的思考。
教学建议 
新词语的大量出现与迅速传播跟当代社会生活的变化、科学技术的发展、某些文化的流行关系甚为密切。探究新词新语产生的特点和规律以及它与社会生活的关系，可以帮助我们对语言的发展变化作更为深入的了解，从中可以感悟它们深层次的文化蕴涵。为此，我们设计了“新词新语与流行文化”的探究性学习活动，为学生从新词新语的视角进入现代生活提供一个探究的框架和平台。这项活动可以从四个方面切入：
一、关于“走近新词新语”
这里提出了两个值得关注的现象：一是近年来出现许多新词新语；二是一些词语正在退隐或被取代。这两种现象都说明了语言中的词汇在不断变化。对第一种情况的探究，可从搜集、整理新词语入手，通过搜集大量的新词语来获得直接感受，初步了解汉语词汇处在不断生成与丰富的过程中；对第二种情况的探究，可以从词语的比较入手，通过某些词语的由“冷”变“热”或由“热”变“冷”的比较，感知汉语词汇不仅在产生新词，而且也在不断地淘汰旧词，这体现了语言发展中对词语的选择和优化。当然，语言对词语的选择和优化，有哪些标准或者说受到哪些因素的影响，还可进一步探讨。
教科书设计了两个问题。第1题活动性较强，内容较多，但难度不大，可以让学生自主活动。活动形式主要涉及“搜集”“整理”“分类”“注解”“编词典”“交流”和“评比”等。第2题，把词语放到历时形态中来考察，通过比较可以看出，语言在发展中具有吐故纳新的功能──一些词语随着所表达的对象消失或远离，词语也会渐渐从我们的语用中淡出，比如，“千年虫”就说明了这一现象；此外，语言还有它自身的规律，比如它追求简明、不断选优、本民族化（本土化）等，比如从“大哥大”到“手机”就说明了这一问题。当然，随着同学们探究的深入，还会有更多的发现。
二、关于“新词新语的产生”
设计这一活动，旨在让学生探知新词语产生的途径。探究题中，“课改”是缩略词，“克隆”是外来词，“漫游”是旧词新用（原义是指随意游玩，新义是指移动电话或寻呼机的一种功能，当用户离开自己注册登记的服务区域而到另一个服务区域后，联网的移动通信系统或寻呼系统仍能为其提供服务），“解读”是新造词，“炒鱿鱼”是被普通话吸收的方言词。
三、关于“新词新语与流行文化”
这一活动主要期望完成两个任务：一是通过对新词新语的探讨来感知社会生活、科学技术、生活观念的变化以及这些变化在词语中的反映；二是在解决前一问题的基础上进一步探讨新词新语中所体现的流行文化。围绕这两个任务教科书设计了3个课题。
第1题要求学生通过搜集新词新语来进一步探究这些新词新语的文化内涵。新词新语产生的基础是政治、科技、文化和生活的变化，反过来，新词新语又折射出政治、科技、文化和生活的变化，二者的关系是形式和内容的关系。让学生从中走个来回，有利于加深对这两个方面的理解。
第2题让学生从时尚词语中探讨流行文化，进而对其进行理性审视与思考。教材所出示的几个词只是举例，学生可以自己寻找例词来进行探究。
第3题比较贴近学生实际生活，可以让学生自主开展活动。
四、关于“课外延伸”，让学生进一步探究新词新语与流行文化的关系。学生可以写一篇小论文或随感随笔。
有关资料 
一、“迷你”解读（陈奕）
迷你裙的辉煌时代已经过去，但我依然怀念那随着风儿摇曳生姿的短短的裙儿。我儿时的梦想便是拥有一条迷你裙，穿上后我摇身一变，丑小鸭变成了白天鹅，让所有的人为我着迷。自然幼时的我想当然地认为迷你裙有着“一任群芳妒”的足够魅力，能吸引自己心仪的人的注目。现时的我虽然知道当时我的理解与“迷你”的原意是有距离的，但我依然认为我的理解不无道理。
“迷你”源于英文Mini，它具有极强的构词能力。Mini有两个义项：一是“其一类中之小者”，另一类是“非常小的，小型的”。（参见《英汉辞典》）《应用汉语词典》：“迷你［形］意指微型的；同类中最小的：~电池|~手表|~裙。”上文提及的“迷你裙”实为超短裙，是个音义兼译词。
不知道是哪个聪明人发挥了独特的创造力，将Mini舶进中国的同时将其译为“迷你”。于是中国的市场到处可见“迷你电视”“迷你组合音响”“迷你MP3”“迷你收音机”“迷你手机”“迷你字典”等字样。高科技的发展使得产品越来越小，更好地方便人们的生活。网络中则有“迷你城市”“迷你软件”“迷你网络杂志”“迷你游戏王国”“迷你影视在线”等等。往深处看，简简单单“迷你”两个字有着极其深刻的内涵，它反映了一定的民族文化心理。
亚洲许多民族都存有一种“小”文化。对于小的东西，往往匠心独运，做得小巧精致，玲珑可爱。人们会把可以放在手中把玩的东西，当做艺术品一般欣赏玩味。大，蓬勃豪迈；小，灵动优雅。两种皆为美，但“小”可能诱发人们心底暗存的爱怜之心。以女性来说，她们大都钟情于“迷你”的小玩意儿，玩酷于“迷你”世界，如身上的小饰物，指甲艺术，睫毛彩绘，彩染文身，钻石文身等，“迷你”的艺术品使得自己在忙碌的工作中依然保持那份动人的纯真。爱美之心，人皆有之。不论是“迷你”的主体，或是观赏“迷你”的客体，都享受着美。“迷你”一词反映了人类的一种心态，即希望被关注，被重视，希望自己是“迷”之源。
另外，“迷你”会给人带来心灵的悸动，为心找一片温煦的家园，安静的乐土。“千纸鹤”和“幸运星”曾经在大街小巷随处可见，它们寄寓着浓浓的思念；现在“水晶花”又悄然登陆，既小巧又纯洁，引人心生怜爱。只有借助于“迷你”，人们才在一天辛苦劳作之后，抛却过于繁重的负累，求得自己暂时的一份宁静。此时的“我”成了“真我”“本我”，从而使“迷你”和“我”紧密联系在一起。高科技的发展，人本主义的兴起，使得原本巨大的东西越来越“迷你”，我们在享受着文明成果的同时让我们的心灵真正有了个家。
综上所述，“迷你”除了“小”，还包含着“使你陶醉，使你着迷”。“迷你”这个词显示了多么强大的魅力，因而在各种媒体上频频出现。例如：
当今世界从一件小商品的大小尺寸就可以看出科技行业的发展迅猛，如起初的收音机到后来的随身听、CD机，直到现在是迷你的MP3。（2001年5月30日《申江服务导报》）
迷你组合音响主要功能是播放CD与收音。（《音像世界》2001年第5期）
但人们常有一种一哄而上的惯性，觉得这个词造得妙，就动辄“迷你”，于是“迷你”铺天盖地而来。有人形容长得矮的男士为“迷你”，这未免有侮辱之嫌。既然“迷你”的造词如此巧妙，又何必硬生生加以歪曲呢？所以，不能够凡是小的，就用上一个“迷你”，还是应当注意运用环境的。
（选自《咬文嚼字》2002年第4期）
二、中小学流行语简析（胡宗哲）
中小学生流行语产生的原因
中小学生流行语的产生绝不是偶发现象，现在它已成为中小学生所追求的各种时尚中最有活力的。如果谁不懂得几句流行语，他在同学中间就显得不合潮流，就会受到嘲笑和冷淡。那么为什么校园流行语具有如此大的魅力？我们可以从以下几方面去剖析其产生的深层次原因。
1学生之间相互模仿，追求时尚。中小学生的心理、生理正处于发展最快、最不稳定的阶段，这个阶段的中小学生对新事物、新现象很感兴趣，并且接受很快，容易跟风。他们认为使用流行语就是一种最前卫、最现代的标志，否则就会为同学群体所耻笑。
2大众传媒潜移默化的影响。现在的中小学生接受信息的途径相当广泛，网络、影视、书刊等大众传媒都为流行语的流行起到了推波助澜的作用。例如被中小学生视为偶像的影视明星、时尚人物都是操用流行语的高手，而这些渠道的信息远比父母、老师的说教要有趣得多、生动得多，因此他们更易于接受。
3宣泄压抑、孤独的心理。我们发现有相当一部分流行语是宣泄对学校教育体制、教育方式的不满。由于现代的中小学生在家背着“望子成龙”的过高期望的压力，在学校又负担着要为老师、学校增光添彩的任务，同时要为自己的未来透支自己的体力和脑力，这“三座大山”压得他们喘不过气来，压抑、苦闷、孤独、忧郁等不良心理情绪又无法与父母、老师沟通，只能通过编歌谣、仿套歌词、诗词进行宣泄。因此这些流行语幽默、反讽意味非常浓厚，而中小学生的心理也在传诵这些流行语中得到了抚慰。
关键在于正确引导
我们认为中小学生流行语是把双刃剑，它既能宣泄不良情绪，有助于中小学生心理的扩散，但由于其大部分内容的粗俗、低级趣味，因而又影响他们的心理的健康发展；它既能提高中小学生自觉灵活运用语言的能力，同时又因为它们的不规范性，不利于培养中小学生正确运用祖国语言文字的良好习惯。因此，我们必须采取各种有效措施，正确引导学生运用流行语。
1要培养中小学生的评判、鉴别能力。由于中小学生的心理发展还很不成熟，因此我们就应运用喜闻乐见、富有现代气息的教育手段，教会他们懂得什么是美，什么是丑；什么是正确，什么是错误；什么是高雅，什么是粗俗。引导他们自觉自愿地去创造和运用既具时代感又比较高雅的流行语。
2多疏导，忌堵压。中小学生在创作流行语的过程中所表现出来的想像力、感悟力和创作热情，远远超出了我们的想像，这就说明我们的中小学生之所以在作文时抓耳挠腮、唉声叹气，决不是他们缺乏创作动力、写作技巧，而是我们的教育出了问题。如果我们的老师家长能够用平等的态度倾听孩子们的心声，设身处地地理解他们在成长过程中遇到的烦恼，那么他们也就不需要通过偏激、趣味低下的流行语来宣泄自己的不良情绪。
3创造高雅的流行语。我们的教育工作者、语言文字工作者都可以发挥自己对语言驾轻就熟的优势，创造出高雅、生动的流行语，为我们的中小学生创造一个良好的语言环境，这样既满足了他们求新、求异的心理，又能使他们得到较为规范、高雅的语言教育，从而帮助他们自觉抵制趣味低下的流行语的侵蚀。
（节选自《修辞学习》2003年第4期）
三、参考书目
陈建民《汉语新词语与社会生活》，语文出版社2000年版
陈原《新词语》，语文出版社2000年版
《新词语词典》，商务印书馆2003年版


人教版普高课标实验教科书语文必修2教师用书 
第一单元　　
单元说明
　　这个单元学习写景状物散文。
　　《荷塘月色》写景状物精彩，意境优美，语言富有韵味。《故都的秋》也写景状物，但更有感染力的是文中浓郁的情味，作者的襟怀、志趣、性格洋溢在字里行间。《囚绿记》写景状物新颖独特，含蓄蕴藉，写出了景物的“灵性”。
　　这些散文名篇的共同特点，一是写景精美，情味浓厚。尽管各篇课文情感的表达方式不同，有的含蓄，有的直率，但都情景交融。二是意蕴深。这些课文不仅展现了景之美情之浓，而且蕴含着丰富深刻的思想，可以引发读者对自然、人生、社会的多方面思考。三是语言美。尽管各类散文都讲究语言美，但写景状物散文对语言美的要求更高，这些散文将语言美发挥到了很高的境界。
　　如何学好这些写景状物的散文佳作?这里提几点教学建议供参考。
　　一、分析写景。在写景抒情散文中，景物描写能充分地显示出作者对自然景物的感受力和语言才华。品味景物描写是解读这类散文首先要过的一道门径。在不同的作家笔下，景物呈现出不同的形象、色彩、趣味，所以不仅要认真细致地品味每一篇文章，最好还要比较分析、综合评判不同文章，以获得更为广阔的视野。
　　二、体会情感。写景状物散文基本上都是抒情的，景为情而设，情感占了相当大的比重，所以要特别注意让学生带着感情读课文，将自己的感情调适到最饱满最充沛的状态；其次要专注于查寻作者的感情基调、感情线索、感情发展变化等，要把这些课文当“情文”来读。
　　三、注重审美。写景状物散文都是描写审美物象、表达审美情感、体现审美趣味的。引导学生用审美的眼光读课文，品味美景美情，获得充分的美的享受，并对这种美进行富有创见的评价。
　　四、品味语言。散文语言是艺术化的语言。中学生学习散文，品味语言是必不可少的一个环节。他们透过优美的语言在心中获得有关景物的生动形象，获得对作者思想感情的体会和对课文美的感知。品味语言的一个重要途径是朗读，朗读本单元的课文要有充沛的感情，读出语句的节奏，读得抑扬顿挫。
　　五、读写结合。将写作目标、写作要求引进散文鉴赏教学，既有助于提高散文鉴赏水平，又有助于提高书面表达能力。散文教学的读写结合可以有多种方式，如鉴赏散文作品的写作技法，获得写作的启示；学过课文后“趁热打铁”，让学生动手写小散文，哪怕写片段也行；挑出课文中优美隽永的语句加以品味，再进行仿写；指导学生写课文赏析文章等等，起初要求不宜过高，只要能写成文章，表达一点个人感想就可以了。
1荷塘月色
课文研讨
　　一、整体把握
　　1.欣赏景物描写
　　本文景物描写的特点，在于将描写荷塘和描写月色巧妙地结合起来。荷塘，是月下的荷塘；月色，是荷塘上的月色，突出了优雅、朦胧、幽静之美。第四、五段最能体现这种美。如：“层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人。微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。”这一段没有写月，但处处有月，荷叶、荷花，都处在朦胧的月光中，有着奇异的光彩。把盛开的和含苞欲放的白花比喻成“明珠”“星星”，从色彩和光华上写荷花之美。写荷花的缕缕清香，微风传送，像远方飘来的歌声一样似有似无，时断时续，捉摸不定。这幽雅淡远的感受也只能在月夜独处时才会有，如在嘈杂的白天，绝不会有这样的感受。荷香本是嗅觉形象，作者却把它比喻成“远处高楼上渺茫的歌声”，使其转化为听觉形象，这种把一种感觉的形象转化为另一种感觉的形象的写法，在修辞学上称为“通感”或“联觉”。运用这种修辞方法，可以启发读者更加广阔深远的想象和联想，让读者从各自的生活经历和文化素养出发，去领会作品的思想内容和艺术境界。又如：“月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起在荷塘里。叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样；又像笼着轻纱的梦。”把荷叶和荷花放在月光的背景下，一个“泻”字，给人一种奶白色而又鲜明欲滴的实感；一个“浮”字，又表现出月光下荷叶、荷花那种缥缈轻柔的姿容。作者是通过写叶、花的安谧、恬静，衬托出月色的朦胧柔和。又如：“月光是隔了树照过来的，高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影，峭愣愣如鬼一般；弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上。”这里写“黑影”和“倩影”，还是写月色，因为影是月光照射在物体上产生的。树影明暗掩映，错落有致，反衬月光轻盈荡漾。月色本是难以描摹的，但作者透过不同的景物，从不同的角度去写月色，使难状之景如在眼前。
　　2.把握文章思想感情
　　文章开篇便是“这几天心里颇不宁静”，以下处处关联这种不宁静的心绪：路是幽僻的，寂寞的；地上的月光是淡淡的，天上的云也是淡淡的；“树色一例是阴阴的”；听到热闹的蝉声和蛙声，心想“热闹是它们的，我什么也没有”；想到古人采莲的盛况，发出“这令我到底惦着江南了”的感慨，不满于现实，又不得不回到现实中来。淡淡的忧愁情绪笼罩了全文。
　　但是，作者的感情是复杂的，与“淡淡的忧愁”相伴随的，还有“淡淡的喜悦”。课文开头，“忽然想起日日走过的荷塘，在这满月的光里，总该另有一番样子吧”，可见作者是想摆脱忧郁情怀而欣然前往荷塘的；沿着荷塘的小路，往日阴森森，“今晚却很好”，经过一番澄思静虑，便觉得自己是个“自由的人”；到了荷塘，他真正暂得自由，心系于美景，怡然之情顿生；由赏景而思接千载，想到古人采莲那个“热闹的季节”，“风流的季节”。可见，“淡淡的喜悦”同样笼罩了全文。
　　直接而集中地表现作者思想感情的，是第三段的内心独白。这一大段独白，是从不宁静到观赏荷塘月色的怡然自得的一个过渡，表达了作者心灵世界与外部世界的冲突和寻求摆脱冲突的愿望。作者的这种心情，在月下荷塘这样一个幽美的环境中，表现的便是忧愁与喜悦相交织的审美情怀。
　　总之，忧愁与喜悦是相伴共生的：处忧愁之中而向往喜悦，处喜悦之中而受忧愁的牵掣。它们是作者观景时矛盾心态变化的两个方面。但内心的波动没有大起大落，而是有所掩抑的，情感的抒发是有所节制的(他自称是个“中和主义者”)，这就是所谓怨而不怒、哀而不伤的“中和主义”的表现。所以无论是忧愁还是喜悦，都是“淡淡的”。
　　关于本文的主题思想和作者的写作意图，历来有多种不同的理解。
　　有人认为，本文是作者寄情山水之作，抒写清冷幽深的境界，表现凄凉的心境；有人认为本文是借景抒情之作，表现作者愁闷的心情；有人认为是表现作者欣赏月下荷塘自然之美的情趣，拘守个人的小天地，表现闲适的心情；有人认为它不是抒发作者逃避现实的情绪，而是表现作者对现实不满的愤激心情；有人认为是表现对黑暗实现不满和对美好生活的向往。凡此种种，不胜枚举。
　　3.品味精美语言
　　本文语言朴素典雅，准确生动，贮满诗意。
　　朱自清的散文语言一贯有朴素的美，他力求“真”，“真就是自然”(《论逼真与如画》)，“回到朴素，回到自然”(《今天的诗》)，以为“藻饰过甚，真意转晦”，便不可取。他不用绮丽的、古奥的、生僻的字词来雕琢描绘事物，而显千情万态于轻描淡写之中。但也不是单纯的朴素，而是寓灵机、灵巧、灵动、灵秀于朴素之中，也常依据忽然触发的感受，凭借丰富的想象，使物象灵光闪现，把读者引入如诗如画的境界中。以本文而论，作者不用浓墨重彩，画的是淡墨水彩。适当地运用一些有色彩的词语，但更多地是运用比喻，启发读者的联想和想象，使画面的色彩淡中有浓。如写静态的荷花，连用三个比喻：“正如一粒粒的明珠”，是写淡月照耀下花朵晶莹闪光；“又如碧天里的星星”，是写绿叶衬托下的花朵忽明忽暗；“又如刚出浴的美人”，是写荷花不染纤尘的美质。这些词句，全无奇异之处，但是用在本文的语境中，却有着特殊的艺术魅力，准确生动地表现了此时此境、此景此物的审美特征。再有，“月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上”，这“泻”字也很平常，但与“静静地”修饰语相配合，准确生动地写出了月光既像流水一般地倾泻，又绝无声响，幽静幽美。又如，“叶子底下是脉脉的流水”，“脉脉”本指默默地用眼神或行动来表达情意，这里用来写流水，流水无声而又好像有情意。它们嵌在句子中，不像苦心经营的，却很有表现力。其他如写荷叶用“挨”，写灯光用“漏”等，都很见作者的语言功力。
　　本文用了三十多个叠字，不但传神地描摹出眼前之景，同时有一种音韵美。蓊蓊郁郁、远远近近、高高低低的绿树，隐隐约约的远山，曲曲折折的荷塘，亭亭玉立的荷花，缕缕的清香，静静的花叶，薄薄的青雾，既加强了语意，又使文气舒展，音韵和谐。
　　二、问题探究
　　1.怎样理解“这几天心里颇不宁静”?
　　一般都认为，这句是“文眼”，确立了全文的感情基调。所谓“文眼”，是我国散文创作的经验总结。古人说：“揭全文之指，或在篇首，或在篇中，或在篇末。”散文有“眼”，意境才会有虚实，题旨才会有隐现。起首句“心里颇不宁静”，是“立片言以居要，乃一篇之警策”的“片言”，后三句紧接着由此自然地破题，点出“荷塘”与“月色”。因为“心里颇不宁静”，才想起荷塘，继而夜游荷塘。这个“文眼”安在篇首，如一锤定音，为全文定下了抒情的基调。
　　2.为什么会突然说“这令我到底惦着江南了”?
　　在文章中，这句话起着行文转接过渡的作用。如果究其深味，就有必要联系作者的生活经历。江南是作者的故乡。1920年，他从北京大学毕业后，在杭州、台州、温州、宁波等地任教，前后共6年。其间参加了文学研究会，与叶圣陶、俞平伯、丰子恺、朱光潜等人志同道合，写了不少具有进步倾向的诗歌和讴歌江南秀丽山水的散文。他到清华大学任教不久，写了《我的江南》一诗，表达了他的思乡之情。就在写《荷塘月色》的同时，在《一封信》中写道：“今天吃过午饭，偶然抽出一本旧杂志来消遣，却翻着三年前给S君的一封信。信里说着台州，在上海、杭州、宁波之间的台州。这真是‘我的南方’了。我正苦于想不出，这却指引我一条路，虽然只是‘一条路’而已。”
　　因此，如果要深究，“惦着江南”便有着身处忧烦而忆往怀旧的意义。
　　3.体会文章的回环婉曲之美。
　　名曰“荷塘月色”，但开篇不立刻将荷塘美景呈现在读者面前，而是先说“心里颇不宁静”。可是又不说如何不宁静，而是心想荷塘，有欣然前往之意。走在通往荷塘的路上，环顾四周，似无意于写美景，反渲染环境的阴森可怕；心有所想，但不是惦记着荷塘的美好，而是想驱除内心的烦闷。在真正揭开月下荷塘的面目之前，还先来一段做“自由的人”的议论，像在摆脱自己，又像在肯定自己；既是议论，又是抒情。经过几番曲折，换了心境，调整了心态，才真正将自己与自然美景融为一体，对自然美的感受才见真切了，挥洒笔墨才有情韵了。
　　在写尽荷塘美景之后，又环顾荷塘四周的景色，韵味渐写渐淡，写到“我什么也没有”时，似乎要回到现实中来了。不料，又“忽然想起采莲的事情来了”，出其不意地将人们带到六朝时代采莲的热闹场景中，似乎古人生活在自由的天地中，是作者心驰神往的。但思绪突然中断，“猛一抬头，不觉已是自己的门前”，终于回到现实中来。最后“轻轻地推门进去”，与开头“我悄悄地披了大衫，带上门出去”形成呼应。虽然经历了一场灵魂的净化，中间波澜迭起，但都在“轻轻的”和“悄悄的”情境中进行，与“荷塘月色”幽静、朦胧的气氛是和谐一致的。
　　4.课文的写作背景是怎样的?
　　过去对本文的解读一直重视写作背景，那么文章是写于怎样的背景之下呢?
　　本文写于1927年7月，正是白色恐怖笼罩中国大地的时候。在此之前，朱自清作为“大时代中一名小卒”，一直在呐喊斗争，但是在“四一二”政变之后，他从斗争的“十字街头”消失，钻进古典文学的“象牙之塔”了。他毫不掩饰地表白这种思想的变化：“在旧时代正在崩坏，新局面尚未到来的时候，衰颓与骚动使得大家惶惶然……只有参加革命或反革命，才能解决这惶惶然。不能或不愿参加这种实际行动时，便只有暂时逃避的一法……在这三条路里(指政治上的左中右三条路──编者)，我将选择哪一条呢?……我既不能参加革命或反革命，总得找一个依据，才可以姑作安心地过日子……我终于在国学里找着了一个题目。”(《哪里走》)“这几天似乎有些异样，像一叶扁舟在无边的大海上，像一个猎人在无尽的森林里……心里是一团乱麻，也可以说是一团火。似乎在挣扎着，要明白些什么，但似乎什么也没有明白。”(《一封信》)
　　如果要知人论世地鉴赏本篇课文，可以循此揣摩作者写作本文的思想来由。但不宜过多地挖掘课文的“政治性”“思想性”因素。
　　关于练习
　　一作者描写了清华园荷塘的哪些景物?这些景物各有什么特点?找出文中描写心理感受的语句，说说作者的情绪随着景物的转换发生了怎样的变化。
　　设题意图：整体把握课文的主要内容，着重体会情景交融的写作特点。
　　参考答案：
　　小煤屑路──幽僻、寂静；荷塘四周的树木──阴森森；荷叶──繁密，出水高，亭亭玉立；荷花──姿态各异，尽显秀色；荷香──随风飘荡，不绝如缕；荷叶的波动──疾如闪电；月光──清幽，如流水；青雾──薄如轻纱；云天──淡淡的；树影──奇形异状，如画如乐；树缝灯光──没精打采；蛙叫蝉鸣──最为热闹。总之，写出了荷塘四周和荷塘当中的各种景物，其中以写荷塘中的景物为主，写出了月下荷塘的清幽、朦胧、恬静之美。
　　作者的感情发展线索：“心里颇不宁静”淡淡的月光下，“像超出了平常的自己”，“便觉是个自由的人”在自然美景中，有淡淡的喜悦发出“我什么也没有”的慨叹惦念江南，欲超脱而不可得。
　　二完成下列练习，体会本文的语言特色。
　　1.通感，指感觉的转化、迁移，如古诗“风来花底鸟语香”，将听觉的声音转化为嗅觉的气味；“鸟抛软语丸丸落”，将听觉的声音转化为视觉的形象。品味下面的句子，指出其中通感的用法及其艺术效果。
　　微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。
　　塘中的月色并不均匀；但光与影有着和谐的旋律，如梵婀玲上奏着的名曲。
　　你自己也能试着写两三句吗?
　　2.作者精心选用动词，增强了文章的表现力，说说下面两句中加点动词的表达效果。
　　月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。
　　弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上。
　　再从文中找出类似的例句仔细品味。
　　3.本文有大量的叠音词，找出一些来理解、品味。
　　设题意图：训练对散文语言的感受力，体会修辞方法的表达效果，品味一些重要词语的意味。这些仅是举例性的，课文满篇都是精彩的语句，学生可自行查找，自行品味。本题还将品味语句与仿写语句结合起来，让学生发挥语言表达的创造力。
　　参考答案：
　　1.第一句，是由嗅觉向听觉转移。“缕缕清香”与“渺茫的歌声”在时断时续、若有若无、轻淡缥缈、沁人心脾等方面有相似之处。但“渺茫的歌声”不是单纯的陈述说明，“清香”与“歌声”同属美好的事物，两个优美的意象叠加在一起，扩大了意境的内涵，使意境变得更加优美。而且将“清香”比喻成远处的“歌声”，也烘托出环境的优雅与宁静。
　　第二句，是由视觉向听觉转移。月光与树影是宁静的，用“名曲”来形容，将读者带入一种幻境，光与影的白黑块，仿佛变成了活泼的、跳跃的音符。这是化静为动的写法，将景物写活了，也激发了读者的联想和想象。其次，身处此境，提到梵婀玲，会很容易联想到《小夜曲》之类的名曲，光与影的和谐分布与名曲的优美、悠扬，其间有某种相通之处，两相烘托，也是意象的叠加，艺术效果倍增，给原有的意境带来了温馨、幽雅的氛围。
　　2.第一句，以流水喻月光，用动感极强的动词“泻”加以点化，将月光写活了，写出了月辉照耀、如倾如泻的景象。
　　第二句，本来是倩影映在荷叶上，却说成“画”在荷叶上，“画”含有人为的动作，仿佛有无形的手在展纸挥墨描绘“倩影”。“画”这个动词是经过锤炼的，与“倩影”搭配得很好，表现出一种趣味，也显露出作者的喜爱之情。
　　3.关于叠音词的解答参见“整体把握”。
　　三下面是一些有关朱自清散文的评论，各是从什么角度分析的?对于这些不同甚至相反的意见，你有什么看法?与同学讨论一下。
　　1.……可是他的散文仍能够贮满着那一种诗意，文学研究会的散文作家中，除冰心外，文章之美，要算他了。(郁达夫《〈中国新文学大系?散文二集〉导言》)
　　2.朱自清的所谓把描写对象“剥开来看，拆穿来看”，其实也就是说要分解剖析，把描写对象解剖为一个一个组成部分，然后一部分一部分地去观察描写，并且从视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉等角度去表现描写对象的形状、色彩、质地、大小、数量、气味、声音，以及它们的运动和变化。(杨昌江《朱自清的散文艺术》)
　　3.朱自清的文体美，是有自己的个性特点的，有人曾将它概括为一个“清”字。我想，这个“清”字，不只是指文字的清秀、朴素，恐怕连人格的高洁、思想的纯正、感情的真挚都包含在里面才是。(佘树森《中国现当代散文研究》)
　　4.就凭了这样的一二十篇散文，朱自清能称为散文大家吗?我的判断是否定的……他的观察颇为精细，宜于静态的描述，可是想象不够充沛，所以写景之文近于工笔，欠缺开阖吞吐之势。他的节奏慢，调门平，情绪稳，境界是和风细雨，不是苏(轼)海韩(愈)潮。他的章法有条不紊，堪称扎实，可是大致平起平落，顺序发展，很少采用逆序和旁敲侧击柳暗花明的手法。他的句法变化少，有时嫌太俚俗繁琐，且带点欧化。他的譬喻过分明显，形象的取材过分狭隘，至于感性，则仍停留在农业时代，太软太旧。他的创作岁月，无论写诗或是散文，都很短暂，产量不丰，变化不多。(余光中《论朱自清的散文》)
　　设题意图：给学生提供助读材料，开阔视野，启发思考，而且鼓励学生表达创见，针对这些不同说法发表个人看法。这些材料来自专家的研究成果，具有很高的水平，学生应该首先认真阅读，仔细体会，再发表个人见解。专家的反面意见更值得重视，甚至可以引发学生讨论。
　　参考答案：
　　第一则材料是从作品的审美风格来分析的，突出地说明朱自清散文的诗意和美；第二则材料是从具体的写作方法来分析的，说明写法的细腻；第三则材料是从审美风格和思想境界来分析的，概括提炼为一个“清”字；第四则材料是从正反两方面来分析的，但以反面批评为主，指出朱自清散文欠缺开阖吞吐之势，有俚俗繁琐陈旧的弊端。其中前三则材料为一组，第四则材料自成一说。
　　教学建议
　　一、本文语言优美，音律和谐，特别适合朗读。可以通篇朗读，也可以择段朗读。要读出课文的韵味和情调。可以在反复朗读的基础上，引导学生整体感受本文的意境，初步体会作者的思想感情。
　　二、为便于学生了解作者在文中的感情变化，教师可适当补充一些背景材料，让学生结合文本以及有关材料理解作者其人。学生可各抒己见，不求统一答案。当然，老师可以有倾向性指导。
　　三、本文语言优美、生动，如准确的用词，恰当的修饰语，叠词的使用，比喻、通感等修辞手法的巧妙运用等。可以结合课后练习适当讲解，也可以让学生在朗读的基础上，选择自己认为好的语句，说说好在哪里，并背诵、默写或仿写。
　　有关资料
　　一、关于作者
　　朱自清(1898—1948)，原名自华，字佩弦，号秋实。祖籍浙江绍兴，1898年生于江苏东海。1903年随家定居扬州，所以自称“我是扬州人”。1916年中学毕业后，考入北京大学预科班，次年改名“自清”，考入本科哲学系。毕业后在江苏、浙江等地的中学任教。
　　上大学时，朱自清开始创作新诗，1923年发表的长诗《毁灭》，震动了当时的诗坛。1929年出版诗集《踪迹》，1925年任清华大学教授，创作转向散文，同时开始研究古典文学。1928年出版散文集《背影》，成了著名的散文作家。
　　1948年8月病逝于北京。他是诗人、散文家、学者，又是民主战士、爱国知识分子，毛泽东称他“表现我们民族的英雄气概”。著作有《朱自清全集》。
　　二、《采莲赋》参考译文(罗定五)
　　漂亮的少年、美貌的少女，心心相印采莲去。鹢首船头来回转，交杯频递笑把爱情传。桨板轻摇水草紧绊，船头微动浮萍才分开。姑娘身材多窈窕，白绸衫儿束细腰。情意绵绵难分割，恋恋不舍把头回。春末夏初好季节啊，叶儿正嫩花儿才开。撩水逗乐笑微微，怕水珠溅身弄湿衣。忽然又觉船儿斜，急忙收起绫罗裙。
　　三、《荷塘月色》的结构和语言(金志华)
　　《荷塘月色》的结构，是圆形的，外结构、内结构均如此。从外结构看，这篇作品从作者出门经小径到荷塘复又归来，依空间顺序描绘了一次夏夜游。从内结构看，情感思绪从不静、求静、得静到出静，也呈一个圆形。内外结构的一致性，恰到好处地适应了作者展现一段心理历程的需要。他知道，作为社会的人，是无论如何摆脱不了现实的骚扰的，苦闷之中，何以排忧?在他看来，“还是暂时超然的好”、“乐得暂时忘记”(《那里走》)，宁静也好，超脱也好，都只能是短暂的。所以，出了门还得回来，获得片刻的静最终还得回到嚣闹中去。结构和内容的紧密联系，使《荷塘月色》读来文气酣畅、浑然天成。
　　朱先生的语言，历来是“新而不失自然”，在口语的基础上刻意出新。既有平白如话，毫无雕饰之感的文字，更有精心“择练”的遣词用字。点活了月光和雾气的“泻”“浮”二字；把量词活用为形容词的“一丝”“一带”“一道”“一二点”等等，都生动地起了丰富、润饰、强化形象的作用。叠词的运用，更是朱先生的擅长，例如，以“田田”形容荷叶的密度，以“层层”刻画它的深度，用“曲曲折折”表示荷塘的广度，用“蓊蓊郁郁”极写树木的繁茂，都产生了鲜明的实观效应，同时，读起来又节奏明朗、韵律协调，有音乐美的感觉。
　　文章三大部分之间的转接，十分妥贴。第一部分(1至3段)写夜赏的缘由，用“我且受用这无边的荷香月色好了”，就自然而然地过渡到第二部分(4至6段)的夜景描写，烘托出一片宁静之后，让蝉声和蛙声打破宁静，借此转下最后的第三部分，写六朝采莲的热闹和江南故乡采莲的情状，心境又回到现实生活了。
　　(节选自《中国现代散文欣赏辞典》，汉语大辞典出版社1990年版)
　　四、荷香月色，诗情画意(刘泰隆)
　　《荷塘月色》是现代文学脍炙人口的佳作。读着这篇散文，一幅清新、美丽的景象立即映现眼前：绿叶田田，荷花朵朵，清香缕缕，月色溶溶，像朦胧的幻梦，像缥缈的歌声。那里有画，有诗，有情，有深邃的意境。但是，在那诗情画意里，却蕴含着作者艺术上的孤诣与苦心。朱自清曾说，作家应“于人们忽略的地方，加倍地描写，使你于平常身历之境，也含有惊异之感”。荷塘就在清华园里，是作者“日日走过”的，可谓“平常身历之境”了，但他却以诗人灵敏的触觉去感受它，不但游目骋怀地观察，而且严辨淄渑地品味，从而细致地描绘了令人“惊异”的“无边的荷香月色”。
　　在全篇结构中，作者集中笔力于荷塘月色的，主要在中间三段(第4、5、6段)，我们就以此为例，来看看作者是怎样设色着墨、行文布局的。首先着力写荷塘，先写田田的荷叶，后写绿叶中缀开着的荷花和花苞，以及微风吹来的花香。这是静的画面。朱自清写景向来不满足于对客观景象作静止的摹写，他说“若能将静态的变为动的，那当然更乐意”(《〈欧游杂记〉自序》)。紧接着他就捕捉那微风过处叶动花颤的情状，“像闪电般，霎时传过荷塘的那边去了。叶子本是肩并肩密密地挨着，这便宛然有了一道凝碧的波痕”。这是动的画面。动静结合，形象地传达出了荷塘富有生气的风姿。在这一段里，作者没有提及月光，但不管是静止画面还是动态景象，处处都存在着淡淡的月光，这月色就融化在作者通过观察之后的具体描写之中。那叶子、花朵的情态，以及被微风带起的凝碧的波痕，都是在轻淡月色映射下形成的。接下去着力写月色，先写月光如流水般倾泻在花叶上的情景，“薄薄的青雾浮起在荷塘里”，这是实写；而“叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样；又像笼着轻纱的梦”，则又是虚拟，但虚中见实，贴切地表现了朦胧月色下荷花飘忽的姿态。虚实为用，写出一种勾人心魄的意境。单写月光比较单调，因此又着力摹写月的投影，有“参差”“斑驳”灌木的“黑影”，也有“弯弯的杨柳的稀疏的倩影”，而这些“影”又像是“画在荷叶上”。光影交错，把岸边树、塘中荷连结在一起，构成了美丽而繁杂的图案，由是荷塘在其衬映下更显得风情绰约了。这里着意写月色，但处处又不忘荷塘，那月光如流水般静静泻在花叶上所形成的“薄薄的青雾”，就是月色和荷塘里的雾光叶色、水气交相杂糅而形成的朦胧景象。最后写荷塘四面，凝聚点在柳树。写月下的树景，因为远近高低尽是柳树，把一片荷塘围住了，只有几段空隙，漏进了月光，所以“树色一例是阴阴的，乍看像一团烟雾”，而杨柳的“丰姿”就在这一团迷蒙雾气中显露出来。这里着墨较浓。继之，则写树梢的远山，树缝里的灯光，树上的蝉声，树下水里的蛙鼓。这只是随意点染。浓淡相间地勾勒了整个荷塘的月夜风采。
　　作者写月色是荷塘里的月色，写荷塘是月光下的荷塘，层次里复有层次，使整个画面有立体感、渗透感；其中动静、虚实、浓淡、疏密，是画意的设置，也是诗情的安排，这就不仅使画面色彩均匀悦目，而且透出一股神韵，氤氲着一种浓郁的诗意。
　　《荷塘月色》运用的手法是多种的。有鲜明的比喻，出水的荷叶“像亭亭的舞女的裙”，打着朵儿的花苞，像“一粒粒的明珠”，“又如碧天里的星星”，不仅贴切，而且生动；有明显的对比，弯弯杨柳的稀疏“倩影”，在“峭楞楞如鬼一般”的灌木“黑影”的比衬下，越发显得轻俏；有强烈的衬托，以“没精打采”的灯光来映衬月色的明亮，以蝉声和蛙鼓来烘托四周的寂静；有生动的拟人，那袅娜地开着的荷花，像“刚出浴的美人”，把水面的白荷写得极为标致。但更令人赞赏的是，由于作者对描写对象有极其深刻的体会，因此突破一般经验而产生一种奇特而新颖的手法，如“微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的”，花香本来诉诸嗅觉，但作者把它写成有旋律的歌声，给人以嗅觉兼听觉的感受。又如“光与影有着和谐的旋律，如梵婀玲上奏着的名曲”，流动的光波，本是无声的，被描写成动听的音乐，给人以视觉兼听觉的感受。照理说，香味、光影和歌声、琴声没有什么相通之处，但作者却运用了古典诗歌中常有的“通感”的艺术手法，把嗅觉和视觉的形象，转化为听觉的形象，摹拟了香和光时断时续、似有若无的形态，使难以描摹的感觉，通过另一种可感形象而具体化了。这种出神入化的艺术处理手段，在现代散文创作中是不多见的。
　　《荷塘月色》描写的细，来自作家对客观物象观察的细，体味的细。仅以对蝉声这一细节的描写就足以说明问题，由于有些读者提出异议，以为月夜不应有蝉鸣，因此他请教了好些人，最后还是亲自体察，“又有两回亲听到月夜的蝉声”，才打消了本想修改的念头，因此他深深地体会到“观察之难”，以为不能“由常有的经验作概括的推论”(《关于“月下蝉声”》)。整篇《荷塘月色》均体现了作者这种缜密审察的创作精神，他不但对荷塘作整体的揣摩，而且作局部的审视，时而以荷塘为主景，月色为背景，时而以月色为主景，荷塘为背景，时而摹写花叶，时而描绘岸柳，时而淡勾云彩，时而轻描树影，层层铺陈，步步开拓，细腻地展现了荷塘月色之令人“惊异”之美。朱自清还认为“花和光固然有诗，花和光以外还有诗”，“山水田园固然有诗……仅一些颜色，一些声音，一些味觉，一些触觉，也都可以有诗”(《诗与感觉》)。艺术家的任务就是要以敏锐的感觉去发现这些“诗”。从《荷塘月色》里不难发现，作者正是这样地努力去发掘蕴含在大自然里的这些“诗”，运用各种艺术手法极力摹写了月夜荷塘的声、光、色、味，从而创造了使人沉醉的意境。
　　《荷塘月色》的艺术成就，除了描写技巧有独到之处外，语言也有突出的特色。朱自清语言的最大特点是自然新颖，如他自己所主张的，“新而不失自然”，他常常成功地以“不欧化的口语”(《〈你我〉序》)来绘神状态、表情达意，例如“我悄悄地披了大衫，带上门出去”，“这路上阴森森的，有些怕人”等，均平白如话，自然流畅，丝毫没有雕琢的痕迹，读着令人感到分外亲切。优美的艺术境界是要通过高质量的语言来实现的，所以凡杰出作家无不重视语言的锻炼。朱自清十分注意遣词用字的准确和贴切，如“月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起在荷塘里”，这“泻”字和“浮”字，把月光和雾气点活了。又如写微风过处“叶子与花也有一丝的颤动”，“叶子本是肩并肩密密地挨着，这便宛然有了一道凝碧的波痕”；“树梢上隐隐约约的是一带远山”，“树缝里也漏着一两点路灯光”：“一丝”“一道”“一带”“一两点”，都是量词当形容词用，起到了丰富、润色、强化形象，以及渲染和加强诗情画意的作用。在《荷塘月色》里，作者还运用了许多叠字叠词来深化物态情貌的形象感，如用“田田”来形容荷叶的密度，以“层层”来表明它的深度，用“曲曲折折”来表示荷塘的广度。又如“蓊蓊郁郁”是“蓊郁”这一双音节词的重叠，不但说明树木之多，而且加强了夜色浓重的气氛；“远远近近，高高低低”，是远近高低的连用，极写了荷塘四面树丛之茂密。这种例子很多，简直俯拾即是，这些多样形态的叠字叠词不仅富有艺术表现力，而且节奏鲜明、韵律协调，富有音乐美。总之，《荷塘月色》的语言艺术确是达到了如作者所追求的“顺口”“顺耳”“顺眼”的境地(《诵读教学与“文学的国语”》)。
　　《荷塘月色》之无限动人，还在作者融情入景，即景抒情，那轻纱般掩映下的荷塘景色，反映的恰是作者当时微妙的心思。他要无牵无挂独自受用无边荷香月色，就是要摆脱“心里颇不宁静”，而追求刹那间安宁的心境的反映。由这种情绪所决定，荷塘景色全是一派幽静安宁的景象：花是零星的，香是缕缕的，风是微微的，月是淡淡的，从而产生了“小睡也别有风味”的所谓“恰是到了好处”的意境。这里不浓不淡，不明不暗，一切都是那么调和、适中、安逸的境界，不就是作者从中和主义思想出发追求一种适度的生活情趣的流露?追求刹那间安宁为的是暂时忘却，这里分明也曲折地反映了他对当时现实的不满。但作者毕竟不能真正超然，一听到树上的蝉声与水里的蛙声，一股愁思猛地袭上心头，不禁发出慨叹，“热闹是他们的，我什么也没有”，宁静的心情复又纷然。接着他又想起采莲的事，从六朝的风流季节，忆起梁代的《采莲赋》，当时“嬉游的光景”虽“有趣”，但他却又感到“可惜我们现在早已无福消受了”；于是又想起《西洲曲》，勾起了乡思，“到底惦着江南了”。作者思绪一直驰骋在历史记忆中，宁静复又不宁静，深切而又微妙地反映了他“乐得暂时忘记”而又不能“忘记”的万分苦恼的心情。很明显，为作者思维所决定，这篇作品是以“背着手踱着”尽情观赏无边荷香月色为行文线索，从出门经小径到荷塘复又归来，从空间顺序中来表露内在的情思。作者一路写景，也一路抒情，随着景象描写的展开，构成了宁静与不宁静交替出现的感情层次，流贯在无边荷香月色里的，正是作者感触甚重的脉脉情思。作者缘情写景，以景衬情，不仅使作品具有绘画美，而且富有情趣美。
　　(选自《朱自清作品欣赏》，广西人民出版社1981年版。有删节)
　　五、论朱自清的散文(余光中)
　　1948年，51岁的朱自清以犹盛的中年病逝于北平大医院，火葬于广济寺。当时正值大变局的前夕，朱氏挚友俞平伯日后遭遇的种种，朱氏幸而得免。他遗下的诗，散文，论评，共为二十六册，约一百九十万字。朱自清是五四以来重要的学者兼作家，他的批评兼论古典文学和新文学，他的诗并传新旧两体，但家喻户晓，享誉始终不衰的，却是他的散文。三十年来，《背影》《荷塘月色》一类的散文，已经成为中学国文课本的必选之作，朱自清三个字，已经成为白话散文的代名词了。近在今年五月号的《幼狮文艺》上，王灏先生发表了《风格之诞生与生命的承诺》一文，更述称朱自清的散文为“清灵澹远”。朱自清真是新文学的散文大师吗?
　　朱自清最有名的几篇散文，该是《背影》《荷塘月色》《匆匆》《春》《温州的踪迹》《桨声灯影里的秦淮河》。我们不妨就这几篇代表作，来探讨朱文的高下。
　　杨振声在《朱自清先生与现代散文》一文里，曾有这样的评语：“他文如其人，风华从朴素出来，幽默从忠厚出来，腴厚从平淡出来。”郁达夫在《新文学大系》的《现代散文导论》中说：“朱自清虽则是一个诗人，可是他的散文仍能够贮满着那一种诗意，文学研究会的散文作家中，除冰心外，文章之美，要算他了。”
　　朴素，忠厚，平淡，可以说是朱自清散文的本色，但是风华，幽默，腴厚的一面似乎并不平衡。朱文的风格，论腴厚也许有七八分，论风华不见得怎么突出，至于幽默，则更非他的特色。我认为朱文的心境温厚，节奏舒缓，文字清淡，绝少瑰丽，炽热，悲壮，奇拔的境界，所以咀嚼之余，总有一点中年人的味道。至于郁达夫的评语，尤其是前面的半句，恐怕还是加在徐志摩的身上，比较恰当。早在20年代初期，朱自清虽也发表过不少新诗，1923年发表的长诗《毁灭》虽也引起文坛的注意，可是长诗也好，小诗也好，半世纪后看来，没有一首称得上佳作。像下面的这首小诗《细雨》：
　　东风里
　　掠过我脸边，
　　星呀星的细雨，
　　是春天的绒毛呢。
　　已经算是较佳的作品了。至于像《别后》的前五行：
　　我和你分手以后，
　　的确有了长进了!
　　大杯的喝酒，
　　整匣的抽烟，
　　这都是从前没有的。
　　不但太散文化，即以散文视之，也是平庸乏味的。相对而言，朱自清的散文里，倒有某些段落，比他的诗更富有诗意。也许我们应该倒过来，说朱自清本质上是散文家，他的诗是出于散文之笔。这情形，和徐志摩正好相反。
　　我说朱自清本质上是散文家，也就是说，在诗和散文之间，朱的性格与风格近于散文。一般说来，诗主感性，散文主知性，诗重顿悟，散文重理解，诗用暗示与象征，散文用直陈与明说，诗多比兴，散文多赋体，诗往往因小见大，以简驭繁，故浓缩，散文往往有头有尾，一五一十，因果关系交待得明明白白，故庞杂。
　　东风不与周郎便
　　铜雀春深锁二乔
　　这当然是诗句。里面尽管也有因果，但因字面并无明显交待，而知性的理路又化成了感性的形象，所以仍然是诗。如果把因果交待清楚：
　　假使东风不与周郎方便
　　铜雀春深就要锁二乔了
　　句法上已经像散文，但意境仍然像诗。如果更进一步，把形象也还原为理念：
　　假使当年周瑜兵败于赤壁
　　东吴既亡，大乔小乔
　　就要被掳去铜雀台了
　　那就纯然沦为散文了。我说朱自清本质上是散文家，当然不是说朱自清没有诗的一面，只是说他的文笔理路清晰，因果关系往往交待得过分明白，略欠诗的含蓄与余韵。且以《温州的踪迹》第三篇《白水漈》为例：
　　几个朋友伴我游白水漈。
　　这也是个瀑布；但是太薄了，又太细了。有时闪着些许的白光；等你定睛看去，却又没有──只剩一片飞烟而已。从前有所谓“雾谷”，大概就是这样了。所以如此，全由于岩石中间突然空了一段；水到那里，无可凭依，凌虚飞下，便扯得又薄又细了。当那空处，最是奇迹。白光嬗为飞烟，已是影子；有时却连影子也不见。有时微风过来，用纤手挽着那影子，它便袅袅的成了一个软弧；但她的手才松，它又像橡皮带儿似的，立刻伏伏贴贴的缩回来了。我所以猜疑，或者另有双不可知的巧手，要将这些影子织成一个幻网──微风想夺了她的，她怎么肯呢?
　　幻网里也许织着诱惑；我的依恋便是个老大的证据。
　　这是朱自清有名的《白水漈》。这一段拟人格的写景文字，该是朱自清最好的美文，至少比那篇浪得盛名的《荷塘月色》高出许多。仅以文字而言，可谓圆熟流利，句法自然，节奏爽口，虚字也都用得妥贴得体，并无朱文常有的那种“南人北腔”的生硬之感。瑕疵仍然不免。“瀑布”而以“个”为单位，未免太抽象太随便。“扯得又薄又细”一句，“扯”字用得太粗太重，和上下文的典雅不相称。“橡皮带儿”的明喻也嫌俗气。这些都是小疵，但更大的，甚至是致命的毛病，却在交待过分清楚，太认真了，破坏了直觉的美感。最后的一句：“幻网里也许织着诱惑；我的依恋便是个老大的证据”，画蛇添足，是一大败笔。写景的美文，而要求证因果关系，已经有点“实心眼儿”，何况还是个“老大的证据”，就太煞风景了。不过这句话还有一层毛病：如果说在求证的过程中，“诱惑”是因，“依恋”是果，何以“也许”之因竟产生“老大的证据”之果呢?照后半句的肯定语气看来，前半句应该是“幻网里定是织着诱惑”才对。
　　交待太清楚，分析太切实，在论文里是美德，在美文，小品文，抒情散文里，却是有碍想象分散感性经验的坏习惯。试看《荷塘月色》的第三段：
　　路上只我一个人，背着手踱着。这一片天地好像是我的；我也像超出了平常的自己，到了另一世界里。我爱热闹，也爱冷静；爱群居，也爱独处。像今晚上，一个人在这苍茫的月下，什么都可以想，什么都可以不想，便觉是个自由的人。白天里一定要做的事，一定要说的话，现在都可不理。这是独处的妙处；我且受用这无边的荷香月色好了。
　　这一段无论在文字上或思想上，都平庸无趣。里面的道理，一般中学生都说得出来，而排比的句法，刻板的节奏，更显得交待太明，转折太露，一无可取。删去这一段，于《荷塘月色》并无损失。朱自清忠厚而拘谨的个性，在为人和教学方面固然是一个优点，但在抒情散文里，过分落实，却有碍想象之飞跃，情感之激昂，“放不开”。
　　朱文的譬喻虽多，却未见如何出色。且以溢美过甚的《荷塘月色》为例，看看朱文如何用喻：
　　(一)叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。
　　(二)层层的叶子中间，零星地点缀着些白花……正如一粒粒的明珠，又如碧空里的星星，又如刚出浴的美人。
　　(三)微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。
　　(四)这时候叶子与花也有一丝的颤动，像闪电般，霎时传过荷塘的那边去了。
　　(五)叶子本是肩并肩密密地挨着，这便宛然有了一道凝碧的波痕。
　　(六)月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。
　　(七)叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样；又像笼着轻纱的梦。
　　(八)丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般。
　　(九)光与影有着和谐的旋律，如梵婀玲上奏着的名曲。
　　(十)树色一例是阴阴的，乍看像一团烟雾。
　　(十一)树缝里也漏着一两点灯光，没精打彩的，是渴睡人的眼。
　　十一句中一共用了十四个譬喻，对一篇千把字的小品文说来，用喻不可谓之不密。细读之余，当可发现这些譬喻大半泛浮，轻易，阴柔，在想象上都不出色。也许第三句的譬喻较有韵味，第八句的能够寓美于丑，算是小小的例外吧。第九句用小提琴所奏的西洋名曲来喻极富中国韵味的荷塘月色，很不恰当。十四个譬喻之中，竟有十三个是明喻，要用“像”“如”“仿佛”“宛然”之类的字眼来点明“喻体”和“喻依”的关系。在想象文学之中，明喻不一定不如隐喻，可是隐喻的手法毕竟要曲折，含蓄一些。朱文之浅白，这也是一个原因。唯一的例外是以睡眼状灯光的隐喻，但是并不精警，不美。
　　朱自清散文里的意象，除了好用明喻而趋于浅显外，还有一个特点，便是好用女性意象。前引《荷塘月色》的一二两句里，便有两个这样的例子。这样的女性意象实在不高明，往往还有反作用，会引起庸俗的联想。“舞女的裙”一类的意象对今日读者的想象，恐怕只有负效果了吧。“美人出浴”的意象尤其糟，简直令人联想到月份牌、广告画之类的俗艳场面；至于说白莲又像明珠，又像星，又像出浴的美人，则不但一物三喻，形象太杂，焦点不准，而且三种形象都太俗滥，得来似太轻易。用喻草率，又不能发挥主题的含意，这样的譬喻只是一种装饰而已。朱氏另一篇小品《春》的末段有这么一句：“春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。”这句话的文字不但肤浅，浮泛，里面的明喻也不贴切。一般说来，小姑娘是朴素天真的，不宜状为“花枝招展”。《温州的踪迹》第二篇《绿》里，有更多的女性意象。像《荷塘月色》一样，这篇小品美文也用了许多譬喻，十四个明喻里，至少有下面这些女性意象：
　　她松松地皱缬着，像少妇拖着的裙幅；她轻轻地摆弄着，像跳动的初恋的处女的心；她滑滑地明亮着，像涂了“明油”一般，有鸡蛋清那样软，那样嫩，令人想着所会触过的最嫩的皮肤……那醉人的绿呀!我若能裁你以为带，我将赠给那轻盈的舞女；她必能临风飘举了。我若能挹你以为眼，我将赠给那善歌的盲妹；她必明眸善睐了。我舍不得你；我怎舍得你呢?我用手拍着你，抚摩着你，如同一个十二三岁的小姑娘。我又掬你入口，便是吻着她了。
　　类似的譬喻在《桨声灯影里的秦淮河》中也有不少：
　　那晚月儿已瘦削了两三分。她晚妆才罢，盈盈地上了柳梢头……岸上原有三株两株的垂杨树，那柔细的枝条浴着月光，就像一支支美人的臂膊，交互的缠着，挽着；又像是月儿披着的发。而月儿也偶然从它们的交叉处偷偷窥看我们，大有小姑娘怕羞的样子……电灯的光射到水上，蜿蜒曲折，闪闪不息，正如跳舞着的仙女的臂膊。
　　小姑娘，处女，舞女，歌妹，少妇，美人，仙女……朱自清一写到风景，这些浅俗轻率的女性形象必然出现笔底，来装饰他的想象世界；而这些“意恋”(我不好意思说“意淫”，朱氏也没有那么大胆)的对象，不是出浴，便是起舞，总是那几个公式化的动作，令人厌倦。朱氏的田园意象大半是女性的，软性的，他的譬喻大半是明喻，一五一十，明来明去，交待得过分负责：“甲如此，乙如彼，丙仿佛什么什么似的，而丁呢，又好像这般这般一样。”这种程度的技巧，节奏能慢不能快，描写则静态多于动态。朱自清的写景文，常是一幅工笔画。
　　这种肤浅而天真的“女性拟人格”笔法，在20年代中国作家之间曾经流行一时，甚至到70年代的台湾和香港，也还有一些后知后觉的作者在效颦。这一类作者幻想这就是抒情写景的美文，其实只成了半生不熟的童话。那时的散文如此，诗也不免；冰心，刘大白，俞平伯，康白情，汪静之等步泰戈尔后尘的诗文，都有这种“装小”的味道。早期新文学有异于50年代以来的现代文学，这也是一大原因。前者爱装小，作品近于做作的童话童诗，后者的心态近于成人，不再那么满足于“卡通文艺”了。在意象上，也可以说是视觉经验上，早期的新文学是软性的，爱用女性的拟人格来形容田园景色；现代文学最忌讳的正是这种软性，女性的田园风格，纯情路线。70年代的台湾和香港，工业化已经颇为普遍，一位真正的现代作家，在视觉经验上，不该只见杨柳而不见起重机。到了70年代，一位读者如果仍然沉迷于冰心与朱自清的世界，就意味着他的心态仍停留在农业时代，以为只有田园经验才是美的，所以始终不能接受工业时代。这种读者的“美感胃纳”，只能吸收软的和甜的东西，但现代文学的口味却是兼容酸咸辣的。现代诗人郑愁予，在一般读者的心目中似乎是“纯情”的，其实他的诗颇具知性，繁复性和工业意象。《夜歌》的首段：
　　这时，我们的港是静了
　　高架起重机的长鼻指着天
　　恰似匹匹采食的巨象
　　而满天欲坠的星斗如果实
　　便以一个工业意象为中心。读者也许要说：“这一段的两个譬喻不也是明喻吗?何以就比朱自清高明呢?”不错，郑愁予用的也只是明喻，但是那两个明喻却是从第二行的隐喻引申而来的，同时，两个明喻既非拟人，更非女性，不但新鲜生动，而且富于亚热带勃发的生机，很能就地(港为基隆)取材。
　　朱自清的散文，有一个矛盾而有趣的现象：一方面好用女性的意象，另一方面又摆不脱自己拘谨而清苦的身份。每一位作家在自己的作品里都扮演一个角色，或演志士，或演浪子，或演隐者，或演情人，所谓风格，其实也就是“艺术人格”，而“艺术人格”愈饱满，对读者的吸引力也愈大。一般认为风格即人格，我不尽信此说。我认为作家在作品中表现的风格(亦即我所谓的“艺术人格”)，往往是他真正人格的夸大，修饰，升华，甚至是补偿。无论如何，“艺术人格”应是实际人格的理想化：琐碎的变成完整，不足的变成充分，隐晦的变成鲜明。读者最向往的“艺术人格”，应是饱满而充足的；作家充满自信，读者才会相信。且以《赤壁赋》为例。在前赋之中，苏子与客纵论人生，以水月为喻，诠释生命的变即是常，说服了他的朋友。在后赋之中，苏轼能够“摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫，盖二客不能从焉”。两赋之中，苏轼不是扮演智者，便是扮演勇者，豪放而倜傥的个性摄住了读者的心神，使读者无可抗拒地跟着他走。假如在前赋里，是客说服了苏轼，而后赋里是二客一路攀危登高，而苏轼“不能从焉”，也就是说，假使作者扮演的角色由智勇变成疑怯，“艺术人格”一变，读者仰慕追随的心情也必定荡然无存。
　　朱自清在散文里自塑的形象，是一位平凡的丈夫和拘谨的教师。这种风格在现实生活里也许很好，但出现在“艺术人格”里却不见得动人。《荷塘月色》的第一段，作者把自己的身份和赏月的场合交待得一清二楚；最后的一句半是：“妻在屋里拍着闰儿，迷迷糊糊地哼着眠歌。我悄悄地披了大衫，带上门出去。”全文的最后一句则是：“这样想着，猛一抬头，不觉已是自己的门前；轻轻地推门进去，什么声息也没有，妻已睡熟好久了。”这一起一结，给读者的鲜明印象是：作者是一个丈夫，父亲。这位丈夫赏月不带太太，提到太太的时候也不称她名字，只用一个家常便饭的“妻”字。这样的开场和结尾，既无破空而来之喜，又乏好处收笔之姿，未免太“柴米油盐”了一点。此外，本文的末段，从“采莲是江南的旧俗，似乎很早就有，而六朝时为盛”到“于是又记起西洲曲里的句子：采莲南塘秋，莲花过人头；低头弄莲子，莲子清如水”为止，约占全文五分之一的篇幅，都是引经据典，仍然不脱国文教员五步一注十步一解的趣味。这种趣味宜于治学，但在一篇小品美文中并不适宜。
　　《桨声灯影里的秦淮河》一文的后半段，描写作者在河上遇到游唱的歌妓，向他和俞平伯兜揽生意，一时窘得两位老夫子“踧踖不安”，欲就还推，终于还是调头摇手拒绝了人家。当时的情形一定很尴尬。其实古典文人面对此情此景当可从容应付，不学李白“载妓随波任去留”，也可效白居易之既赏琵琶，复哀旧妓，既反映社会，复感叹人生。若是新派作家，就更放得下了，要么就坦然点唱，要么就一笑而去，也何至手足无措，进退失据?但在“桨”文里，歌妓的七板子去后，朱自清就和俞平伯正正经经讨论起自己错综复杂的矛盾心理来了。一讨论就是一千字：一面觉得狎妓不道德，一面又觉得不听歌不甘心，最后又觉得即使停船听歌，也不能算是狎妓，而拒绝了这些歌妓，又怕“使她们的希望受了伤”。朱自清说：
　　一个平常的人像我的，谁愿凭了理性之力去丑化未来呢?我宁愿自己骗着了。不过我的社会感性是很敏锐的；我的思力能拆穿道德律的西洋镜，而我的感情却终于被它压服着。我于是有所顾忌了，尤其是在众目昭彰的时候。道德律的力，本来是民众赋予的；在民众的面前，自然更显出它的威严了。
　　这种冗长而繁琐的分析，说理枯燥，文字累赘，插在写景抒情的美文里，总觉得理胜于情，颇为生硬。《赤壁赋》虽也在游河的写景美文里纵谈哲理，却出于生动而现成的譬喻；逝水圆月，正是眼前情景，信手拈来，何等自然，而文字之美，音调之妙，说理之圆融轻盈，更是今人所难企及。浦江清在《朱自清先生传略》中盛誉“桨”文为“白话美术文的模范”。王瑶在《朱自清先生的诗和散文》中说此文“正是像鲁迅先生说的漂亮缜密的写法，尽了对旧文学示威的任务的”。两说都失之夸张，也可见新文学一般的论者所见多浅，又多么容易满足。就凭《桨声灯影里的秦淮河》与《荷塘月色》一类的散文，能向《赤壁赋》《醉翁亭记》《归去来辞》等古文杰作“示威”吗?
　　前面戏称朱、俞二位做“老夫子”，其实是不对的。“桨”文发表时，朱自清不过二十六岁；“荷”文发表时，也只得三十岁。由于作者自塑的家长加师长的形象，这些散文给人的印象，却似乎出于中年人的笔下。然而一路读下去，“少年老成”或“中年沉潜”的调子却又不能贯彻始终。例如在“桨”文里，作者刚谢绝了歌舫，论完了道德，在归航途中，不知不觉又陷入了女性意象里去了：“右岸的河房里，都大开了窗户，里面亮着晃晃的电灯，电灯的光射到水上，蜿蜒曲折，闪闪不息，正如跳舞着的仙女的臂膀。我们的船已在她的臂膊里了。”在“荷”文里，作者把妻留在家里，一人出户赏月，但心中浮现的形象却尽是亭亭的舞女，出浴的美人。在“绿”文里，作者面对瀑布，也满心是少妇和处女的影子，而最露骨的表现是“我用手拍着你，抚摩着你，如同一个十二三岁的小姑娘。我又掬你入口，便是吻着她了。我送你一个名字，我从此叫你‘女儿绿’，好么?”用异性的联想来影射风景，有时失却控制，甚至流于“意淫”，但在20年代的新文学里，似乎是颇为时髦的笔法。这种笔法，在中国古典和西方文学里是罕见的。也许在朱自清当时算是一大“解放”，一小“突破”，今日读来，却嫌它庸俗而肤浅，令人有点难为情。朱自清散文的滑稽与矛盾就在这里：满纸取喻不是舞女便是歌妓，一旦面临实际的歌妓，却又手足无措；足见众多女性的意象，不是机械化的美感反应，便是压抑了的欲望之浮现。
　　朱文的另一瑕疵便是伤感滥情(sentimentalism)，这当然也只是早期新文学病态之一例。当时的诗文常爱滥发感叹。《绿》里就有这样的句子：“那醉人的绿呀!仿佛一张极大极大的荷叶铺着，满是奇异的绿呀。我想张开两臂抱住她；但这是怎样一个妄想呀。”其后尚有许多呢呢呀呀的句子，恕我不能全录。《背影》一文久有散文佳作之誉，其实不无瑕疵，其一便是失之伤感。短短千把字的小品里，作者便流了四次眼泪，也未免太多了一点。时至今日，一个二十岁的大男孩是不是还要父亲这么照顾，而面临离别，是不是这么容易流泪，我很怀疑。我认为，今日的少年应该多读一点坚毅豪壮的作品，不必再三诵读这么哀伤的文章。
　　(选自《名作欣赏》1992年第2期，有删节。)
2故都的秋
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　本文是现代散文中的名篇，感情浓厚，意味隽永，文辞优美。由于本文的写作离今天已经久远，学生要充分把握文中的意蕴和情味可能有些困难，所以应当先作些作者情况和背景介绍，并提示学生诵读，宜慢不宜快，认真体会景物描写所蕴含的思想感情，当读到作者直接抒怀时更要认真感受作者的心意、情怀。要注意课文的文眼，即“可是啊，北国的秋，却特别地来得清，来得静，来得悲凉”，此句提纲挈领，笼罩全篇，更要认真领会，循此线索整体把握文章大意。
　　文章开头和结尾都以北国之秋和江南之秋作对比，表达对北国之秋的向往之情。中间主体部分，按照“清”“静”“悲凉”的三个层次，逐一描绘故都的清秋景色。共有五种景况，即清晨静观，落蕊轻扫，秋蝉残鸣，都市闲人，胜日秋果；最后以议论收尾，进一步赞颂北国之秋。首尾照应，回环往复；中部充分展开，酣畅淋漓。
　　作者将苦涩的“品味”与生动的景物描写有机地结合在一起，创造出一种特殊的神韵。他不写故都皇家宫殿、园林，也不写远近郊区众多优美的自然风光，那些景致虽然也代表了故都的特色，但似乎离老百姓生活很遥远。他只是依凭一个普通文化人士的眼光来观察和体验故都之秋，他笔下的秋味、秋色和秋的意境与姿态，都笼罩着一层浓厚的主观色彩。例如写“租人家一椽破屋来住着”，“在破壁腰中，静对着”蓝色的牵牛花，从寻常景象甚至破败景象中看出、体验出美来。写“北国的槐树”的落蕊，“脚踏上去声音也没有，气味也没有，只能感出一点点极微细极柔软的触觉”，写“灰土上留下来的一条条扫帚的丝纹，看起来既觉得细腻，又觉得清闲，潜意识下并且还觉得有点儿落寞”。这些细腻而独特的感受、忧郁而优美的情怀，恐怕只有郁达夫这样一个具有士大夫倾向的读书人才能体验得到，才能表现得这样细腻而深刻。最能表现情景交融的是“清”“静”“悲凉”的描述。“清”“静”，既是对客观景物特点的描写和总结，又是作者内心的感受；“悲凉”，则更多的是作者的主观感受，与景物既有联系又无必然联系(因为感秋可生悲也可生喜，悲者也未必从秋景得来)。“清”“静”是大多数散文家能感悟得到，写得出的，未见得奇妙，而“悲凉”则属于郁达夫一人独有，最见奇妙。总之，本文情意浓厚，以抒发内心感受为主，写景并不像其他作家的散文那样占有很多篇幅。在这一点上可与《荷塘月色》对比，《荷》文写景似用工笔，精描细绘，景物给人留下深刻印象，情为景所掩藏；本文则略于写景，尽力抒情，更给人以厚重感。
　　“故都”两字指明描写的地点，含有深切的眷念之意，也暗含着一种文化底蕴；“秋”字确定描写的内容，与“故都”结合在一起，暗含着自然景观与人文景观相融合的一种境界。题目明确而又深沉。本文通过对北平秋色的描绘，赞美了故都的自然风物，抒发了对故都之秋的向往、眷恋之情，并流露出忧郁、孤独的性格。在把握本文主旨时，要注意理解作者思想感情中的时代精神。社会风云和个人遭际在作者心里投下阴影，以致对故都清秋的“品味”不免也夹杂着一些苦涩。
　　二、问题探究
　　1.文中有哪几处景物描写?这些描写各有怎样的特点?
　　本文直接描写景物的语句不多，但都是极其精彩的，而且饱含作者的深情。试举几例：
　　……早晨起来，泡一碗浓茶，向院子一坐，你也能看得到很高很高的碧绿的天色，听得到青天下驯鸽的飞声。从槐树叶底，朝东细数着一丝一丝漏下来的日光，或在破壁腰中，静对着像喇叭似的牵牛花(朝荣)的蓝朵，自然而然地也能感觉到十分的秋意。
　　这里写了视觉形象、听觉形象。景物写得非常细致，如“一丝一丝漏下来的日光”“像喇叭似的牵牛花(朝荣)的蓝朵”；也写了观景、赏景的心态、动作，如“细数”“静对”，透露出悠闲、惬意。总起来说，表现了作者热爱故都之秋的情怀。
　　北国的槐树，也是一种能使人联想起秋来的点缀。像花而又不是花的那一种落蕊，早晨起来，会铺得满地。脚踏上去，声音也没有，气味也没有，只能感出一点点极微细极柔软的触觉。
　　这里写了视觉形象、触觉形象。花铺满地，写视觉形象；脚踏花地，是触觉感受。写触觉，给读者以逼真的感受。这里寂静无人，斯人独徘徊，无人可与交流，便只有与自然相交融。揣摩作者的心境，大约是欣喜的，又是寂寞的。
　　在灰沉沉的天底下，忽而来一阵凉风，便息列索落的下起雨来了。一层雨过，云渐渐地卷向了西去，天又晴了，太阳又露出脸来了……
　　这里的写景不拖泥带水，一句一景，写出了北国清秋之雨忽来忽去的情景。云的景象、雨的阵势，写得活灵活现，说明作者观景非常细致。
　　2.为什么以“南国之秋”作对比?
　　开篇提到“江南，秋当然也是有的”，结尾提到“南国之秋，当然也有它的特异的地方的”，并作了适当的展开，以此与北国之秋作对比。对比的目的非常明确，即抑彼扬此，北国之秋胜于南国，是作者的主观感受，表达作者对故都之秋的热爱。这种感受既来自空间的对比(南北两地)，也来自时间的积累(“已将近十余年了”)。
　　3.为什么写“都市闲人”?
　　这里写的不是上流社会人士或文化人士，而是平民，即“著着很厚的青布单衣或夹袄的都市闲人”。为什么让他们作为故都人的代表?可能是他们的形象更有地方特点，而且作者觉得与他们更亲近，表现出作者的平民意识，似乎也能读出作者很希望能像“都市闲人”那样过无忧无虑的生活。
　　4.本文是写景文，为什么插入对写秋诗文的议论?
　　作者似乎要创造一种文化氛围，于自然气息之外再添一重文化气息，与“故都”题旨暗合。从行文章法上看，这里宕开文笔，纵横议论，显出深厚的文化底蕴和开阔的思路。
　　5.本文多处使用排比，它们具有什么样的表达效果?
　　文中有许多并列句子或短语，具有工整、雅致之美，抒情味很浓厚，朗读起来又具有音韵之美，显示出作者很强的语言驾驭能力。现摘录一些并稍作品味。
　　“却特别地来得清，来得静，来得悲凉。”三个短语精要地概括了全文的意旨，既有顺畅的气势，又有抑扬顿挫的声韵之美，后面的“来得悲凉”似乎应该比前面两句更舒缓而深沉。也许主张语言简洁的人会觉得“却特别地来得清、静、悲凉”更好，可是这样一来，排比的气势就没有了。
　　“秋的味，秋的色，秋的意境和姿态，总看不饱，尝不透，赏玩不到十足。”此句前后都采用排比的写法，从不同的方面说南方之秋无可欣赏之处，反衬北国之秋的美好。顿挫分明又气势连贯，表情达意非常充分。
　　“总要想起陶然亭的芦花，钓鱼台的柳影，西山的虫唱，玉泉的夜月，潭柘寺的钟声。”这些描写性的名词短语，一个短语就是一幅画面，展现出生动的美景，成为“故都的秋”的美妙意境的重要组成部分。作者神往之情溢于言表。
　　“北方的秋雨，也似乎比南方下得奇，下得有味，下得更像样。”这是近于口语的文字，好像作者津津乐道的样子就在眼前，充分地表达了赞美之情。
　　“正像是黄酒之与白干，稀饭之与馍馍，鲈鱼之与大蟹，黄犬之与骆驼。”这是说理性的语句，但是以具体事物来说明，生动形象，饶有趣味。
　　本文不是很长，但排比句很多，说明作者非常喜欢运用这种工整、雅致的语言，而且运用起来非常妥帖恰当，全无生硬之感。
　　关于练习
　　一朗读课文，说说作者选取了哪些景物，写出了故都的秋怎样的特点；另外，从哪些句段中，你感觉、体察到了作者所谓的“悲凉”?你如何看待这种“悲凉”?
　　设题意图：引导学生整体把握全文，并提取文中的精要，即生动的景物描写和深沉的情感抒发。既要分别品味写景和抒情，又要将二者结合起来看，看出景中有情、寓情于景的特点。如何看待这种“悲凉”，要求学生充分地表达个人见解，只要言之成理就应鼓励。
　　参考答案：
　　作者选取了故都之秋的富有特征的景物，如秋晨民居小院所见的“很高的碧绿的天色”，青天下的“驯鸽”，槐树叶底“漏下来的日光”，破壁腰中的“牵牛花”，“几根疏疏落落的尖细且长的秋草”，早晨铺得满地的槐树“落蕊”，被称作“北国的特产”的衰弱的“秋蝉”，又奇又有味的“北方的秋雨”以及雨后话秋凉的“都市闲人”，北国的“枣子树”和其他鲜果，等等。写出了故都之秋的“清”“静”“悲凉”的特点，“清”与“静”相近，都以描述景物的客观特点为主，而“悲凉”则以描述作者对故都之秋的主观感受为主。
　　体现作者“悲凉”情怀的句段大致有：
　　“……看起来既觉得细腻，又觉得清闲，潜意识下并且还觉得有点儿落寞，古人所说的梧桐一叶而天下知秋的遥想，大约也就在这些深沉的地方。”──隐隐地透出悲凉的感觉和心境。
　　“秋蝉的衰弱的残声，更是北国的特产……”──作者听到的仿佛是悲凉之声，显然含有悲凉之情。
　　“有些批评家说，中国的文人学士……”这一整段都带有悲凉之情，可以集中体会这些语句。
　　还可以参考“整体把握”和“问题探究”中的有关说明。
　　二在下面的两段文字里，作者调动了听觉、视觉和触觉来感受故都的秋，使写景状物有声有色、有动有静，并融入了深沉而细腻的感受、情思。细细品味，做一些圈点勾画、评议赏析。
　　1.在北平即使不出门去吧，就是在皇城人海之中，租人家一椽破屋来住着，早晨起来，泡一碗浓茶，向院子一坐，你也能看得到很高很高的碧绿的天色，听得到青天下驯鸽的飞声。从槐树叶底，朝东细数着一丝一丝漏的日光，或在破壁腰中，静对着像喇叭似的牵牛花(朝荣)的蓝朵，自然而然地也能感觉到十分的秋意。
　　2.像花而又不是花的那一种落蕊，早晨起来，会铺得满地。脚踏上去，声音也没有，气味也没有，只能感出一点点极细微极柔软的触觉。
　　设题意图：品味文中精妙语言，体会作者的思想感情和语言创造才华。可以不受“研讨与练习”的局限，鼓励学生品味更多的有意味的语言。
　　参考答案参见“问题探究”。
　　三你读过哪些描写秋天的诗文?你最喜欢其中的哪一篇或哪几篇?向同学介绍这些诗文，并就你最喜欢的诗文做简要的赏析。
　　设题意图：这是迁移、拓展题，旨在引导学生认真做好课外阅读，丰富文学素养，并提高鉴赏水平。此题的自由度比较大，可以口头评价、赏析，也可以写赏析文章。意在培养学生的鉴赏能力和创新精神。
　　参考答案：
　　(略)。
　　教学建议
　　一、提倡朗读
　　要带着美好的感情来读，最好是朗读。朗读要声情并茂，抑扬顿挫，就像朗读者自己在抒发感情一样。一些优美的语句、精警的段落，最好能熟读成诵。朗读尽量读出作品的“原味”来，尽量与作者的心灵贴近，与作者感情产生共鸣。
　　二、揣摩精警语句
　　从有关资料和文章本身看，本文的写作是一气呵成的。作者没有特意雕琢字句，但优美的、精彩的语句很多，值得认真品味。例如开篇说“可是啊，北国的秋，却特别地来得清，来得静，来得悲凉”，除作为文眼的意义外，还可以进一步品味其中的深厚意味。不妨试作简省：“可是，北国的秋却特别地来得清、静、悲凉。”稍作改动，意思一点没变，可意味、情味大变，可见作者用语的精心，在文章起始就定下一个浓厚的抒情色调。一些字词也很见功力，如“想饱尝一尝这‘秋’”“朝东细数着一丝一丝漏下来的日光”“云渐渐地卷向了西去，天又晴了，太阳又露出脸来了”。
　　三、消除时代隔阂
　　由于写作年代久远，作者抒发的思想感情学生感受和理解起来可能有些困难。困难主要是一些“负面”情感难以理解。如“清”“静”好理解，“悲凉”就不好理解。也许在学生看来，“清”“静”是“正面”的感受，与之相应的该是“悠闲”“欣喜”之类“正面”情绪、情感，所以“悲凉”好像是“清”“静”之后的一大转折。可以提示学生，在20世纪30年代，中国社会连年战乱，民生凋敝，读书人也衣食无所安，居无定所。为了谋生，郁达夫辗转千里，颠沛流离，饱受人生愁苦与哀痛。他描写自己心中的“悲凉”已不仅仅是故都赏景的心态，而是整个的人生感受。这种感受在郁达夫的其他作品中也时有流露。
　　有关资料
　　一、作者简介
　　郁达夫（1896—1945），原名郁文，幼名荫生，浙江富阳人，1896年12月7日生于一个知识分子家庭。达夫3岁丧父，7岁入私塾启蒙，从小熟读唐宋诗词和小说杂剧。1911年开始创作旧体诗并向报刊投稿。1912年夏考入之江大学预科，不及半载因参加学潮被校方开除。翌年进入杭州蕙兰中学，因绝望于教会学校的奴化教育，遂回家闭门苦读。
　　1913年9月随长兄郁华赴日留学，1914年7月考入东京第一高等学校预科，开始接触西洋文学，并开始尝试小说创作。1919年7月进入东京帝国大学经济学部。1921年6月，与郭沫若、成仿吾、张资平等人发起成立了创造社。7月第一部小说集《沉沦》问世，对当时文坛产生巨大影响。其中小说《沉沦》为其代表作，深刻地表现了受压迫的留日学生的苦闷与彷徨，并塑造了一个性格忧郁和心理变态的青年形象，具有强烈的反旧礼教色彩。1922年3月《创造季刊》创刊，主编第1期。同年7月自东京帝国大学毕业后回国。
　　1923年5月，《创造周刊》创刊。同月发表《文学上的阶级斗争》，引起广泛注意。7月发表小说《春风沉醉的晚上》，为我国现代文学史上最早表现工人形象的作品之一。同年作品集《茑萝集》出版。1923～1926年先后在北京大学、武昌师大、广东大学任教，主编《创造月刊》《洪水》半月刊。1927年1月因发表政论《广州事情》引起创造社内部争论，从而声明退出创造社。1928年春秘密加入太阳社，9月在鲁迅支持下主编《大众文艺》。1930年作为发起人在上海成立中国自由运动大同盟，同年3月发起成立中国左翼作家联盟。1932年2月与鲁迅、茅盾等联合发表《上海文化界告世界书》。同年12月小说《迟桂花》发表。1933年4月移居杭州后，写了不少山水游记和诗词，其中游记尤为出色。1935年发表《出奔》，描写尖锐的阶级斗争。1938年在中华全国文艺界抗敌协会成立大会上当选为常务理事。
　　1938年12月携妻儿抵新加坡，主编《星州日报》等报刊副刊，发表大量战斗性很强的政论、短评和诗词声援抗日斗争。1942年5月由于日军进逼撤至苏门答腊的巴爷公务，化名赵廉。曾被日军强迫任翻译七八个月之久，在此期间暗中保护和营救了不少印尼群众和华侨。1945年9月日本投降后被日本宪兵秘密杀害，年50岁。
　　郁达夫的文学活动贯穿了从五四运动到抗日战争的几个重要革命时期，从最初表现青年的苦闷开始，逐渐扩大到反映劳动人民的不幸，以至描写革命风暴的到来。他是一个爱国主义者，也是一个跟随时代一道前进的作家。他的作品真实而深刻地反映了他那个时代的部分精神面貌。在艺术上，则侧重于表现自我，带有较浓重的主观色彩，既有表现对旧社会的抗争与愤激的直抒胸臆，也有坦率的自我暴露、病态的心理描写、悒郁感伤的心灵倾诉，形成感情意味浓厚的浪漫主义倾向。
　　(选自《郁达夫》，华夏出版社1997年版)
　　二、关于我父亲的《故都的秋》(郁飞)
　　《故都的秋》写于50多年前的1934年，选入中学语文课本总也有五十年上下了。一代代的青少年大约都是从这篇写景文字接触郁达夫其人的吧。
　　1934年7月杭州酷热，父亲和母亲便带了才六七岁的我上青岛去住了一个月，随后又去当时的故都北平。在他后来发表的《故都日记》里，8月16日的最后一段是：“接《人间世》社快信，王佘杞来信，都系为催稿的事情，王并且还约定于明日来坐索。”17日的头一句又是：“晨起，为王佘杞写了两千个字，题名：‘故都的秋’。”可见还是编者的函索坐索逼出来的急就章。急就之章能写得这样隽永而有情致，就不能不靠平日的功夫，即细致的观察和深入的体会了。
　　从起头一段往下看，写秋意，秋季的院落，写槐树，秋蝉，秋雨，写果树，写悠闲的北平市民对答的神态，若非平日的观察体会深深印在脑际，是决然写不出这样看似信手拈来的行云流水般的文字来的。写此文的头一天，8月16日，日记的开头便说：“今天是双星节，但天上布满了灰云。晨起上厕所，从槐树阴中看见了半角云天，竟悠然感到了秋意，确是北平的新秋。”可见他随时随地都在体验环境。第二天早晨他提笔就写《故都的秋》，同前一天清晨的感触怕是不无关系的吧。这种功夫或者也就是鲁迅先生要求于有志写作者的头一条吧：“留心各样的事情，多看看，不看到一点就写。”(《答北斗杂志社问》)要活得有意义而不浑浑噩噩地过一辈子，是不是人人都应以此为修养目标之一呢?
　　其次，若没有对故都北平的挚爱，也不会写出这样的文字。父亲一生短短的49年中从未在北平久住，但是在此文的姐妹篇《北平的四季》(1936年)中吐露了对古都的感情：
　　“中国的大都会，我前半生住过的地方，原也不在少数；可是当一个人静下来回想起从前，上海的闹热、南京的辽阔，广州的乌烟瘴气，汉口武昌的杂乱无章，甚至于青岛的清幽，福州的秀丽，以及杭州的沉着，总归都比不上北京──我住在那里的时候，当然还是北京──的典丽堂皇，幽闲清妙……
　　“北平的人事品物，原是无一不可爱的，就是大家觉得最要不得的北平的天候，和地理联合上一起，在我也觉得是中国各大都会中所寻不出几处来的好地……
　　“五六百年来文化所聚萃的北平，一年四季无一月不好的北平，我在遥忆，我也在深祝，祝她的平安进展，永久地为我们黄帝子孙所保有的旧都城!”
　　在国难深重的当年，父亲自己一程程南去，再没有重践斯土，却这样遥祝故都的无恙。如今外敌早已逐出，又成为首都的北京也已进入现代化新时期。当初的风貌所剩无几，燕都历程上的一个个时代只有到大量《故都的秋》一类的记述里去领略了。
　　1989年12月27日杭州
　　(选自《作家谈高中语文课文三编》，四川教育出版社1992年版)
　　三、《故都的秋》的画面美和音乐美(黄清华)
　　1934年7月，郁达夫“不远千里”从杭州经青岛去北平，再次饱尝了故都的秋“味”，并写下了优美的散文──《故都的秋》。作者在对北平秋的“色”“味”“意境”和“姿态”的描绘中，寄寓了眷恋故都自然风物的情愫和对美的执著追求，流露出一种沉静、寡淡的心境。语言清新淡远，蕴含着色彩感和韵律美，体现了郁达夫散文的独特个性和美学价值。
　　由主观感受和客观描绘的统一而形成的和谐的色彩感和画面美，是《故都的秋》的第一个特色。
　　色彩，作为美学上的概念，具有两个方面的内容：自然界的万事万物，无不带有自身的某种色彩，我们不妨称它为客观色彩；客观存在反映到人的意念上来，它的色彩便带有一定的主观性，我们称它为主观色彩。这两种色彩在郁达夫的笔下交相辉映，相得益彰。
　　秋天，无论在什么地方的秋天，总是好的；可是啊，北国的秋，却特别地来得清，来得静，来得悲凉。
　　这“清”“静”“悲凉”，便是故都北平的秋在作家意念之上的总投影，它构成了文章的基调和底色。读者也许会提出这样一个问题：就全文看，作者意在颂秋，为什么一开始就在读者感情上涂上一层悲凉的色彩呢?是不是违反了生活的逻辑?不，这种清、静、悲凉正是故都秋的特色，是作者着力表现的东西，因为这色彩本身就是一种美的表现。刘勰在《文心雕龙·物色》中说：“春秋代序，阴阳惨舒，物色之动，心亦摇焉。”是说人的情感随外物变化而变化，春景使人畅怀，暮秋令人感伤。具有这种感情色彩的语句，《故都的秋》中，还有很多：
　　扫街的在树影下一阵扫后，灰土上留下来的一条条扫帚的丝纹，看起来既觉得细腻，又觉得清闲，潜意识下并且还觉得有点儿落寞，古人所说的梧桐一叶而天下知秋的遥想，大约也就在这些深沉的地方。
　　秋蝉的衰弱的残声，更是北国的特产……
　　如果说用“细腻”来形容“灰土上留下来的”“扫帚的丝纹”还勉强有点客观性的话，那“清闲”“落寞”则完全是主观的、意念上的了。一片飘零的槐叶能打动情意，几声秋虫的哀鸣更足以牵动心魄，这种深远的忧思和孤独者的冷落之感，正是郁达夫当时的心境。由于在客观事物的描绘中融进了作家的情绪，自然要觉得落寞和悲凉，和故都北平一样，作者的感情上也蒙上了一层淡淡的秋意。
　　在评论古人悲秋时，文章写道：
　　足见有感觉的动物，有情趣的人类，对于秋，总是一样的能特别引起深沉，幽远，严厉，萧索的感触来的。
　　将上述富有主观色彩的词语汇集起来：清、清闲──恬静安谧，这是故都秋的“清”；细腻、幽远──幽静深邃，这是秋的“深沉”；落寞、衰弱、萧条──萧条凄凉，这是秋的“悲凉”。郁达夫用他的情感绘画出了一幅细腻深沉的主观意境图，它构成了文章的骨架。读者可在对秋色、秋味，秋的意境和秋的姿态的体味中，感受作品美的力量。优秀的散文作者，往往注意创造诗一般的意境，但大多在对客观生活的描绘中完成，郁达夫却注重从主观感受上来展示北平秋的特色，恐怕是一般人难以企及的。
　　如果把以上的主观色彩称为“理智的思索”，需要借助读者的文学素养和一定的鉴赏能力才可完成的话，那么，也可以把《故都的秋》对客观色彩的描绘称为“自然的再现”，它直接诉诸读者的感官。这篇散文，对于自然风物，既没有浓妆艳抹的涂饰，也没有对色彩层次的刻意雕琢，只是在生活的底片上稍事点染，便把自然力赋于北平秋天的种种神韵和盘托出给了它的读者，既映衬出秋的底色，又和谐着文间的基调。你看：
　　就是在皇城人海之中……早晨起来，泡一碗浓茶，向院子一坐，你也能看得到很高很高的碧绿的天色，听得到青天下驯鸽的飞声……说到了牵牛花，我以为以蓝色或白色者为佳，紫黑色次之，淡红色最下。
　　这是一幅巨大的画面，带有立体的美感。碧绿辽阔的天空作了画的背景；地面上，五颜六色的牵牛花荟萃成流光泛彩的野花圃；天与地之间，间或出现一两只白色或瓦灰色的驯鸽，点缀在一大片的空白中间，显得疏密得体，浓淡相宜，可与天工媲美。坐在院子里的人，手捧茶碗，举头望碧空，俯身撷牵牛，耳边不时传来驯鸽的飞声，画面有静有动，绘声绘色，秋的美、秋的情趣完全融合在蓝天白花之中。这种清淡中略带一点“野味”的情调，体现出故都秋的质朴美和原始美。从表面看，作者只是信笔而至的点缀，其实作者对色彩的选配是颇具匠心的。这幅画面选用的大多是些“冷色”，如青、蓝、灰、白等等，以此来显示深沉、淡泊的特征。若改用红、黄、橙等“热色”，就破坏了主观色彩的协调和统一，冲淡了故都秋特有的风味和精神。它是作家审美观点在文学作品中的反映。
　　再看对枣树的描写：
　　在小椭圆形的细叶中间，显出淡绿微黄的颜色的时候，正是秋的全盛时期，等枣树叶落，枣子红完……的七八月之交，是北国的清秋的佳日。
　　这节是以枣子颜色的变化，来写季节特征的，是从动的角度描绘色彩的。读者可依靠文中色彩的细微变化展开想象，从而认识事物。很显然，前面的画面是由空间的若干色点来组成的。枣子由淡绿到微黄再到红完，无疑是一条线上的色彩，宛如物理学上的光谱图，轻度的差异都能分辨出来。若不是对事物观察得细致，感触得入微，是难以如此准确表现出来的。
　　《故都的秋》像一块晶莹的玻璃，还透射出了一些不曾着色的颜色，请看：
　　早晨起来，泡一碗浓茶……
　　从槐树叶底，朝东细数着一丝一丝漏下来的日光……
　　最好，还要在牵牛花底，叫长着几根疏疏落落的尖细且长的秋草……
　　西北风就要起来了。北方便是尘沙灰土的世界……
　　上面几句，并没有直接表现色彩的词句，但由于作者将一些具有某种色彩的特征性事物展示给了读者，读者可以根据作品的艺术境界，加上自己对生活的观察体验，给事物“补”上它的色彩(客观或主观的)。不是吗？透过上面的叙述，人们会在脑海里呈现出金灿灿的阳光和枯黄的小草的形象；看到沙尘灰土的飞扬，读者也会和作者一样，生出“朔风动劲草，边马有归心”的冷落荒凉的悲感。文章的内容也在不断地向内部开拓，逐渐显示出它的深度。再如“廿四桥的明月”“普陀山的凉雾”“荔枝湾的残荷”等等，也同样具有这种特征。
　　韵律感和音乐美，在《故都的秋》中表现得比较强烈。韵律本是诗歌的专门术语，这里借以揭示这篇散文的诗意美。
　　关于散文的自然韵律，郁达夫在《中国新文学大系·散文二集·导言》里，作过明确的阐述。他说：“在散文里，那种王渔洋所说的神韵，若不以音律的死律而讲，专指广义的自然韵律……却也可以有；因为四季的来复，阴阳的配合……无一不合于自然的韵律的。”这就是说，自然万物的运动都在自觉或不自觉地遵循着某种规律和节奏，这便是一种自然的韵律，作为描绘自然风物的散文，自然是可以具备这一美学特征的。郁达夫写《故都的秋》时，正是为“良友”图书公司编选散文二集的前夕，因而这篇作品是较好地体现着这种艺术主张的。
　　先看作品对秋雨的描写：
　　在灰沉沉的天底下，忽而来一阵凉风，便息列索落的下起雨来了。一层雨过，云渐渐地卷向了西去，天又晴了，太阳又露出脸来了……
　　再看对槐树的描写：
　　像花而又不是花的那一种落蕊，早晨起来，会铺得满地。脚踏上去，声音也没有，气味也没有，只能感出一点点极微细极柔软的触觉。
　　读了这两段，谁不觉得作者在写诗?在娓娓的叙述之中，创造了无穷的诗意。首先作者选择的事物，具有诗意，其中有动(凉风、落雨、云逝)有静(灰沉沉的天，无声无息的落蕊)，亦情亦景。行文像轻轻飘浮的白云，又像叮咚作响的山泉，自然的韵律和音乐的节奏融化在平静细腻的描绘中。王渔洋所说的“神韵”也巧妙地蕴藉在“息列索落”的秋雨中，蕴藉在“微细柔软”的落蕊里，或有声或无声，或状物或寄情，字里行间暗暗地渗透了秋的意味，秋的情调。这是自然界里最美的一种韵律。
　　诗歌的声韵和节奏，加强了《故都的秋》的音乐美。“江南，秋当然也是有的；但草木/凋得/慢，空气/来得/润，天的颜色/显得/淡……”上面三句，结构相同，动词后面均辅以结构助词“得”，形式整齐划一，有一种整体的美感。作谓语的形容词，“慢”“润”“淡”，表现的都是平淡细腻的意味。它们又都是响亮的音节。“慢”(màn)“润”(rùn)“淡”(dàn)声调相同，前后两字又叶韵，这样读起来声韵铿锵，语势贯通，具有很强的音乐感。托尔斯泰曾经说过：“一个修饰语用得有力，其结果不但被修饰的词，而且连动词甚至插入语也显得十分强劲有力。”(《论创作》)由于《故都的秋》里很多词语具有这个特点(如上文的“润”“淡”等)，读起来显得很有节奏。再看下面：“在南方每年到了秋天，总要想起陶然亭的/芦花，钓鱼台的/柳影，西山的/虫唱，玉泉的/夜月，潭柘寺的/钟声。”作者把这些名胜用一个个偏正词组整齐地排列起来，回旋往复，像一串珠玑那样，有着明丽轻快的韵律和节奏。
　　一切景语皆情语。这篇散文“物”“我”之间完美的交融和统一，显示了作家卓越的艺术才华。它既是对北平秋的客观描绘，又是作者当时心情的折射，在郁达夫大量的写景抒情散文中，是很有特色的一篇。
　　(选自《散文写作艺术指要》，东方出版社1997年版)
　　四、着意绘秋景，闲笔出真情(方世教)
　　古往今来，对于“秋”，或讴歌，或诅咒；或因它而寓之以意，或借它而寄之以情。但时有古今，地有南北，意有深浅，情有厚薄，于是“秋”也就显示不同的姿、色、声、味来。郁达夫写的《故都的秋》，通过独特的表现手法，表现出了它独特的风姿，独特的彩色，独特的音响，独特的韵味，独特的意境。
　　(一)
　　《故都的秋》中的“秋”是这样的秋：“特别地来得清，来得静，来得悲凉。”这秋的早晨，是“很高很高的碧绿的天色，听得到青天下驯鸽的飞声”，那铺得满地的似花非花的槐树的落蕊，“扫街的在树影下一阵扫后，灰土上留下来的一条条扫帚的丝纹……”这秋的傍晚，这到处都是树的树底下和到处都是矮屋的墙根底，都能听到“秋蝉的衰弱的残声”……更显得“奇”“有味”“更像样”的，那是故都的秋雨：“在灰沉沉的天底下，忽而来一阵凉风，便息列索落的下起雨来了。一层雨过，云渐渐地卷向了西去，天又晴了，太阳又露出脸来了……”“可不是吗?一层秋雨一层凉啦!”作者先景后情、景中寓情，闲闲散散地让读者体味到：的确，故都的秋，特别地来得清，来得静，来得悲凉。但故都，也“GoldenDays”(即“金色的秋天”)的佳日，那“像橄榄又像鸽蛋似的这枣子颗儿，在小椭圆形的细叶中间，显出淡绿微黄的颜色的时候，正是秋的全盛时期”。作者如此淋漓尽致地绘秋景、谱秋声、摄秋实，真实地表达了他对故都的热爱的感情。作者有意要读者了解，富于个性的故都的秋色秋声，更能体会到一种独特的秋意，更能感受到一种独特的秋味，以及由诸多成分糅合而成的深情。作者的笔调是那样明快、清新，又是那样含蓄、深沉。
　　《故都的秋》中的这“清”“静”“悲凉”的特点，不像某些咏秋之作那样铺陈许多古刹胜迹，也没有传统的带有“秋”色标记的陈词套语，而是通过平凡的词句表达了平凡的秋姿、秋色、秋声与秋味。在作者的笔下，故都的秋就在故都的每座低矮的家屋内外，就在街道两旁的槐树前后，以及高高的天空里。作者虽然在回忆中点数了“陶然亭的芦花，钓鱼台的柳影，西山的虫唱，玉泉的夜月，潭柘寺的钟声”等故都胜景，但作者着力描绘的是存在于千家万户之中的秋姿、秋声、秋意与秋实，这就使文章的主题更富有生活的情趣。
　　《故都的秋》是一篇抒情性强而议论成分又较多的抒情散文。所以，文中对于“秋”的形态、神韵的着笔，目的在于表达对故都的眷恋与哀婉之情。作者热忱地爱故都，爱故都的人民，爱故都的秋天。所以，作者在最后直抒胸臆：“秋天，这北国的秋天，若留得住的话，我愿把寿命的三分之二折去，换得一个三分之一的零头。”作者的爱国、爱民与“落寞”“衰弱”的真实感情，融进了故都的以至北国的秋中，因而既独特，又平凡。读完全文，我们的确感到：“北国的秋，却特别地来得清，来得静，来得悲凉。”诚然，南国的“秋”，也是“清”“静”“悲凉”的，只不过欠“特别”罢了，作者本人当时不正处在这“清”“静”“悲凉”之中吗?
　　(二)
　　《故都的秋》的确是“清”“静”“悲凉”的。作者为了通过故都的平凡的秋姿、秋色、秋声，传递他独特的秋味、秋意、秋情，着意调动了以下一些表现手法，在运思谋篇、遣词造句、文笔风格以及记叙、描写、议论与抒情的结合上表现了独特的色彩。
　　1.烘托、对照手法。作者除了直接叙描故都的“秋”外，着意以南方的“秋”为写照，烘云托月似的映衬出故都秋的浓度与特色。如第二、五、六、十三段，都通过关联词如“但”“或”“可是”“并且”等连词和“也”“更”“都”“总”等副词将南北的秋姿、秋色、秋味、秋意进行类比，或以正衬反，或以反显正，或肯定中见出否定，或否定中加强肯定，动用多种句式从侧面显示出了故都秋的“量”与“质”的特色来。表面上，作者好像闲情信笔；而实际上，作者正是通过这间接手法将读者引入秋的里层，去体会那故都的秋味，去领会那故都秋意，去思考那秋的人生。
　　2.复沓、跌宕手法。读过《故都的秋》，难免有这种感觉：这是诗式的散文，还是散文式的诗?其实，作者是饱含诗情写散文的。我们读这篇写景文字，之所以有一种情深意切的快感，这不正是“诗”的功力吗?作者赋予《故都的秋》以满腔的激情，无论礼赞或哀怜，无论热烈或悲凉，我们总深感作者的情是真切的。这种表达效果的产生，有一个重要因素就是复沓、跌宕手法的运用。这种反复咏叹的手法虽渊源流长，但用在现代散文中，且用得恰到佳处，的确是难能可贵的。如，对古今文人很少提及的“秋味”这个抽象的“触觉”，作者一共提到五次，再加上一些富于“秋味”的描写镜头，使本来抽象的东西也成为可感触的具体物象了。当然，本文最主要的复沓、跌宕还不在于具体的“物象”上，而在于它的旋律和情味上，通过“旋律”和“情味”，反复拨动读者对于“秋”的宏观与微观的认识与深化的感情。所以，作者在结构上采取了叙述、描写与议论、抒情相结合的方法，因情生景，借景发情，将“物”“我”“主”“客”完美地统一到“意境”这个极点上，通过读者的美感经验而完成作者所要传递的思想。
　　3.清新典雅、酣畅淋漓的语言风格。能否这样说，《故都的秋》不是写出来的，而是作者的闲情漫话。从开篇到结尾，这里没有文字的雕饰痕迹，但每个词语、句式，却又好像未经“炉火”而已到了“纯青”的程度。如在选择搭配词语上，作者似乎是很洒脱地从生活中拣来的，平凡极了；可是它们又是那样精当，搭配在一起就再也无法拆开了。名词如“芦花”“柳影”“虫唱”“夜月”“钟声”等宏观的秋色、秋声，以及“飞声”“日光”“蓝朵”等微观的秋色、秋声，它们配搭得匀称和谐，最能调动读者的情感。这些物象声色，本是现实中无处不有的，但被作者随意拣来配在一起，就产生了特别的美感效果。再如动词与形容词，作者是很注意它们的表现力的，尽管作者是精心选择与搭配的，但读者却感到一种纯朴自然的美。看那北国的“秋”，“来得清，来得静，来得悲凉”，而我们南国的“秋”正是“草木凋得慢，空气来得润，天的颜色显得淡”，这里的动词、形容词所代表的动态、特征就在读者的周围，所以感到平易亲切、酣畅明快。在句式的选择上，作者多用短句，但长短相间；多用整句(尤其多用排比)，但整散结合：形成了一种既典雅、又洒脱的风格。如文章的后半部分从中外文人学士对“秋”的那种“深沉”“幽远”“严厉”“萧索”的感触，引导读者领略“中国的秋的深味，非要在北方，才感受得到底”。接着笔锋一转，来了一大段对“南国之秋”的速写，以映衬“北国之秋”的特色。这段“速写”中运用了多种句式，但仍以短句、整句为主，雅俗熔于一炉，特别能代表作者的语言风格。
　　“一语天然万古新，去掉豪华见纯真。”清水出芙蓉，闲笔出真情。这些话概括《故都的秋》的语言特色，是当之无愧的。
　　(选自《散文写作艺术指要》，东方出版社1997年版)
　　1．戴望舒（吴子敏）
　　戴望舒（1905—1950），浙江杭县人。现代诗人。出身于职员家庭。在杭州宗文中学求学时即喜爱文学，与杜衡、施蛰存一起切磋诗歌艺术、办文艺刊物等。1923年入上海大学中国文学系，1925年入上海震旦大学，学习法文，并于翌年就读于该校法科。此时戴望舒在文学爱好上接近法国象征派诗歌，如魏尔伦等人的作品，这对于以后他的诗歌创作起了重大影响。1926年春，开始在与施蛰存合编的《璎璐》旬刊上发表诗歌。第一次国内革命战争时期加入中国共产主义青年团，曾因参与革命宣传工作被上海法租界当局拘捕。“四一二”反革命政变后，避离上海，至江苏松江。后到北京，结识冯雪峰、李霁野等人，并在《莽原》上发表诗作。1928年回上海，此后全力从事文学创作和编译工作，开创了他诗歌创作的重要里程。诗集《我的记忆》（包括《旧锦囊》《雨巷》《我的记忆》三辑）于1929年出版。无产阶级革命文学运动兴起时，曾翻译、介绍苏联的作品和论著。其中《唯物史观的文学论》一书，为鲁迅、冯雪峰合编的《科学的艺术论丛书》之一。1930年3月中国左翼作家联盟成立时，即为成员。但后来对某些文艺问题的看法与左翼作家有分歧。1932年《现代》月刊创刊，他在上面发表许多著、译作。同年11月，赴法国，曾在巴黎大学、里昂中法大学肄业、旁听，并继续从事著、译活动。此时编定诗集《望舒草》（收《我的记忆》集内部分诗作及此后所发表的新作，并附《诗论零札》一文），于1933年8月出版。1934年曾去西班牙旅行，1935年从法国回国。1937年1月，诗创作合集《望舒诗稿》出版。抗日战争爆发后，先在上海“孤岛”继续著、译，后于1938年5月赴香港。与许地山等人组织中华全国文艺界抗敌协会香港分会，任理事，后并在文协举办的文学讲习所讲课。在香港期间主编《星岛日报》副刊《星座》和英文刊物《中国作家》等。太平洋战争爆发，香港为日军占领。他未及撤退，以抗日罪名被捕，陷狱中数月，健康受很大损害。他在抗战爆发后所作诗歌后收入《灾难的岁月》（1948）。抗战胜利后，回上海，在上海师范专科学校任教，并进行著、译、研究等工作。1948年，因参加民主运动受国民党政府通缉，再次去香港。1949年辗转到达北平，参加中华全国文学艺术工作者第一次代表大会。中华人民共和国成立后在新闻总署国际新闻局工作。1950年2月8日因病逝世。他被称为是“一个决心为人民服务的有才能的抒情诗人”（胡乔木《悼望舒》，1950年3月1日《人民日报》）。
　　戴望舒的创作发展可分三个阶段。第一阶段的创作主要收在《我的记忆》集的《旧锦囊》《雨巷》两辑内，这时诗作在艺术上保留着中国古典诗歌传统及欧洲浪漫主义诗歌的痕迹，并明显具有法国象征派诗人魏尔伦等的影响。《雨巷》为此时期的代表作，诗作在对江南雨中小巷的抒情中，反映出大革命失败后部分青年的压抑心情，受到人们注意。当它在《小说月报》上发表时，叶圣陶赞许作者“替新诗的音节开了一个新的纪元”，并由此获得“雨巷诗人”的称号。第二阶段的创作包括《我的记忆》集内《我的记忆》一辑、《望舒草》的全部以及《灾难的岁月》集的前几首。此时较多接受法国后期象征派诗人耶麦、保尔·福尔等人的影响，经过创作实践，也对诗歌艺术建立了自己的见地。诗集《望舒草》中的《诗论零札》反映了他此时对诗歌的理解。如认为“诗不能借重音乐，它应该去了音乐的成分”，即不同于他第一阶段的创作，不同于魏尔兰，而接近后期象征派诗人的观念；又如对待韵律和形式，他反对“削足适履”或“选择鞋子”，而主张“自己制最合自己的脚的鞋子”，即强调独创。总之，这一阶段诗歌数量较多，艺术上也较成熟，在他创作中最具代表意义，使他成为中国新诗发展中“现代派”（指主要以《现代》月刊为中心进行创作活动并形成了相近的艺术倾向的一部分诗人）的代表，较早就在中国出现的象征派诗歌创作从神秘难懂到此时的为人理解或欣赏，有他的重要劳绩。但这两个阶段的诗歌所表现的生活内容、思想情绪等都还有较明显的局限。一些论者，包括他的友人，曾指出其作品中“消极”“狭窄”“幻灭”“陶醉”等因素。这既反映了在当时社会中一些有才智的青年的个人不幸、徘徊和忧郁，也显现了法国象征派诗歌的影响。第三阶段的创作，指《灾难的岁月》集里的大部分。抗战开始后，他的诗歌从生活、情绪到艺术风格，都转向积极明朗。1939年《元旦祝福》一诗祝福祖国和人民，渴望自由解放。1941年在日寇监狱中所作《狱中题壁》和稍后的《我用残损的手掌》，表现了民族和个人的坚贞气节，对祖国的解放区怀着深情。现在见到的最后一首诗《偶成》，对生活寄予美好的希望，呼唤着“生命的春天重到”“像花一样重开”。这三个阶段创作的发展，正反映了一个正直的、有高度文化教养的知识分子的真实而艰辛的生活道路。
　　作为一位有成就的诗人，戴望舒文艺实践的领域是宽阔的。不仅创作诗歌，而且写散文、论文等，研究、论述的范围不仅有大量外国文学，而且包括中国古典小说、戏曲等。同时，还作了大量的翻译介绍外国文学的工作。
　　（选自《中国大百科全书·中国文学》，中国大百科全书出版社1988年版）
　　2．徐志摩（陈山）
　　徐志摩（1897—1931），浙江海宁人。现代诗人、散文家。父亲因兴办实业，蜚声浙江。1910年，徐志摩入杭州府中学堂，开始接受“新学”。1916年入北京大学法科。1918年按照其父的愿望，赴美国学习银行学。1919年他在海外得知五四运动爆发的消息，“曾经‘感情激发不能自己’过”，“国内青年的爱国运动在我胸中激起同样的爱国热”（1928年5月3日日记，陈从周《徐志摩年谱》）。是时，他热心于政治经济与自然科学，并接触过社会主义的各种学说。
　　1921年春，徐志摩入伦敦剑桥大学当特别生。剑桥大学两年的英国资产阶级教育，给予他很深的影响，并由此形成了他的世界观与政治理想。在英国19世纪浪漫主义诗歌及其他西洋文学的熏陶下，他违背其父让他当银行家的期望，从1921年开始创作新诗，“诗情真有些像是山洪爆发，不分方向的乱冲”（《猛虎集》序），1922年10月回国。12月起，在《学灯》（上海《时事新报》副刊）、《小说月报》和《晨报副刊》上大量发表诗文；参加由回国的英美留学生及其他人组成的“聚餐会”。随后，在“聚餐会”基础上由他提名成立“新月社”。同时，他也加入了文学研究会。1924年，又与胡适、陈西滢等创办《现代评论》周刊，并任北京大学教授。这时的徐志摩，不满军阀混乱、生灵涂炭的社会现实，向往和追求英美式的资产阶级共和国的政治理想。在“三一八”惨案中，他写下诗《梅雪争春》，用“冷翩翩的飞雪”中瓣瓣“梅萼”的“残落”，象征段祺瑞政府对爱国青年血腥屠杀的暴行。他在散文诗《婴儿》中，用“在她生产的床上受罪”的产妇来象征处于苦难中的中华民族，用“美丽的婴儿”象征他所盼望的资产阶级民主制的“新政治”。
　　1925年3月至7月，历游苏、德、意、法诸国。他看到苏联战后的困难状况，产生了对苏联革命的恐惧。同年，第一本诗集《志摩的诗》出版。1925年10月至1926年10月，主编《晨报副刊》。这一年里，他写了诗集《翡冷翠的一夜》和散文集《巴黎的鳞爪》《自剖》《落叶》中的大部分作品，是他创作最多的一年。1926年4月至6月，在《晨报副刊》上主编11期《诗镌》，与闻一多、朱湘等人开展新诗格律化运动，对新诗的艺术发展产生过很大影响。在主编《晨报副刊》期间，徐志摩还与余上沅等办了《晨报副刊·剧刊》，组织了关于“苏俄仇友问题”“党化教育问题”等讨论。他明确表示“我是一个不可教训的个人主义者”，他认为“列宁，他的伟大……是不容否认的”，“但我却不希望他的主义传布。我怕他”（《落叶·列宁忌日──谈革命》），道出了一个民主个人主义者在工农革命运动高潮中的不安。
　　1927年，国民党独裁统治的建立，使他由对资产阶级民主制度“单纯信仰”的追求而“流入怀疑的颓废”（《猛虎集》序）。此后他写的诗，多是颓唐失望的叹息。同年春，与胡适、邵洵美等筹办新月书店。9月，第二本诗集《翡冷翠的一夜》出版。秋后，任上海光华大学、东吴大学教授。稍后，又任上海大夏大学、南京中央大学教授，并兼任中华书局编辑。1928年3月，《新月》月刊创刊，他一度担任该刊主编。在他执笔的代发刊词《新月的态度》中，认为无产阶级文学运动造成了文艺的“荒歉”和“混乱”，提倡所谓“健康与尊严”的原则。在诗《秋虫》里否定包括革命理论在内的一切“主义”；又在诗《西窗》里攻击革命文学倡导者“借用普罗列塔里亚的瓢匙在彼此请呀请的舀着喝”青年们“滚沸过的心血”。因此受到了革命文艺阵营的严肃批判。1928年8月，诗集《志摩的诗》删订再版。9月至11月，他再度历游英国、美国、日本和印度。1930年任中英文化基金委员会委员，被选为英国诗社社员，并在1931年3月成立的笔会中国分会中被推选为理事。1930年冬，他辞去在南方的教职，抱着“另辟生活”的愿望，到北京大学与北京女子大学任教。1931年1月，与陈梦家、方玮德创办《诗刊》季刊。8月，第三本诗集《猛虎集》出版。
　　1931年左右，徐志摩的思想始有转机。山东“济南惨案”发生，他表示对于日本帝国主义的暴行，“有血性的谁能忍耐”。1930年底翻译了反对法西斯主义的英国独幕剧《墨梭林尼的中饭》。1931年9月，发表同情中国左翼作家联盟烈士的小说《珰女士》，并在“左联”刊物《北斗》上发表诗作。这对于当时国民党“官办文艺”是个很大的震动。1931年11月19日，徐志摩因飞机失事遇难。第四本诗集《云游》后由陈梦家编辑出版。
　　徐志摩说：“我这一生的周折，大都寻得出感情的线索。”（《巴黎的鳞爪·我所知道的康桥》）《志摩的诗》和《翡冷翠的一夜》中的诗，大多是对于黑暗的封建势力不调和的表现。在《大帅》《人变兽》《太平景象》等诗中用含蓄的意象表现了对北洋军阀血腥暴行的不满。在《先生！先生》《叫化活该》《一小幅穷乐图》中，用鲜明的画笔描绘了下层劳动者痛苦的生活画面，表露了他的同情心。他又在《这是一个怯懦的世界》《灰色的人生》《再不见雷峰》等诗中显示了他对阻碍个性解放与个人幸福的封建势力的蔑视与抗争。这些诗，生动地体现了青年徐志摩“那股不顾一切，带有激烈的燃烧性的热情”（郁达夫《怀四十岁的志摩》）。但也流露了他享乐主义的生活哲学和庸俗的生活情趣。《猛虎集》《云游》中的诗，却是“抹去了以前的火气”（陈梦家《纪念志摩》），用“圆熟的外形，配着淡到几乎没有的内容，而且这淡极了的内容也不外乎感伤的情绪”（茅盾《徐志摩论》）。他反复低吟着“我不知道风/是在那一个方向吹──/我是在梦中，/黯淡是梦里的光辉”这样低沉的调子，表露当时资产阶级“枯窘”、徬徨的心理状态。他的诗，确实可以说是“中国布尔乔亚心境最忠实的反映”（茅盾《徐志摩论》）。
　　徐志摩的诗大都是抒情诗，他善于用细腻的笔触表现丰富复杂的情感。在《我来扬子江边买一把莲蓬》中，以食莲蓬为线索，运用中国传统的比兴手法，层层深入地刻画别离的恋人相思的情感。《我等候你》这首诗详尽地描绘一个男子自黄昏至黑夜痴情等待负心不至的爱人时极其复杂、矛盾的心理过程，令人从诗句背后感受到诗人政治理想幻灭后无可奈何的沮丧心情。徐志摩还致力于创造一种建筑在现代汉语基础上的新的诗歌语言，他的诗，如《残诗》《偶然》《再别康桥》，语言自然、纯熟，既是地道的口语，又经过艺术的提炼，独具清莹流丽的情致。他的散文成就可与诗歌媲美，由于较少形式上的束缚，更易表现他奔放不羁的情感，其中《自剖》《想飞》《我所知道的康桥》《翡冷翠山居闲话》都是久经传诵的名篇。
　　徐志摩的著作，除前面提到的诗集外，有散文集《落叶》（1926）《自剖》（1928）《巴黎的鳞爪》（1927）《秋》（1931），小说集《轮盘》（1930），戏剧《卞昆冈》（1928，与陆小曼合作），日记《爱眉小札》（1936）《志摩日记》（1947）。译著有《涡堤孩》（1923）《死城》（1925）《曼殊斐尔小说集》（1927）《赣第德》（1927）《玛丽玛丽》（1927，与沈性仁合译）。1948年商务印书馆排印《志摩遗集》5集8卷，校样本今存北京图书馆。陈从周1948年编印的《徐志摩年谱》，上海书店1981年复印。台北远东图书公司1974年出版有梁实秋的《谈徐志摩》，台北联经出版事业公司1979年出版梁锡华著《徐志摩新传》。
　　（选自《中国大百科全书·中国文学》，中国大百科全书出版社1988年版）
　　二、戴望舒：象征派的形式，古典派的内容（蓝棣之）
　　曾经有人说戴望舒诗是诗坛的“尤物”，大概是说它美艳而富于可怕的诱惑性吧，自然这是寓贬于褒的。我愿意在正面意义上使用“尤物”这个词，我认为戴诗美丽而富于感情，有亲切、柔美的抒情风格。戴诗的魅力来自他那诚挚而忧伤的感情。他的诗与20世纪20年代臻于高潮的英语系的现代主义诗的重“知性”不尽相同，他的诗主情，情是他的诗的骨子。尽管他很快就抛开了浪漫派，而倾向于象征派，甚至后来还倾心于后期象征派，但他的诗一直有浪漫主义的情愫。他的《诗论零札》认为诗所表现的，是情绪的抑扬顿挫，是去掉了音乐与绘画成分的纯粹的情绪。他的诗集，无论是《我的记忆》，还是《望舒草》，或者《灾难的岁月》，都是抒情和以情取胜的。如果拿40年代成长起来的穆旦的诗加以比较，一个重知性，一个重感情，区别是很显然的。番草在纪念戴望舒的文章中曾说，当时他们那一批诗人所喜爱的诗，是兼有浪漫主义的情愫与象征主义的意象。戴望舒的诗风大体上可以说是象征主义的，但它没有象征主义的神秘与晦涩，更非只是官能的游戏。戴望舒的诗是感情的，但不是感伤的。感伤是感情的矫饰虚伪，是感情的泛滥，戴诗里没有这样的东西。所以，在《望舒草》出版的那个时候，曾经有朋友说他的诗是象征派的形式，古典派的内容。杜衡也说戴诗很少架空的感情，铺张而不虚伪，华美而有法度，的确走的是诗歌的正路。
　　戴望舒是一个理想主义者，他对政治和爱情作理想主义的苦苦追求，但其结果，却是双重的失望。在他的诗中，姑娘的形象往往寄寓着他的理想，而孤独的游子的形象则往往是诗人自己。他的诗常常表现出游子追求理想的命定的徒劳，而这里的特点恰好又是对没有希望的理想付出全部的希望与真情。戴望舒曾熟读法国象征主义诗人魏尔伦。苏联学者契尔卡斯基说过，就多愁善感的气质说，戴望舒也接近魏尔伦。魏尔伦《无言的歌集》表达了巴黎公社失败后，不知所措的知识分子苦闷沮丧的情绪，其基调是对于诗人的理想和他周围的肮脏生活相脱节的悲剧感。戴望舒的诗，则表现了从五四运动激昂地飞腾起来的理想，同淹没于血泊之中的1925—1927年大革命现实相脱节的悲剧感。他的诗自然不是反抗的和战斗的，但也不是环境的奴隶。他的成名作《雨巷》里的那位丁香一样的姑娘，显然受到命运的打击，但她没有乞求或颓唐，她是冷漠和高傲的，她仍然是那样的妩媚动人，她在沉重的悲哀下没有低下人的尊贵的头，像一面旗子一样地忍受着落到头上的磨难。诗人在这里坚持了人的尊严和顽强生命力的思想。人和理想，惶惶不安的人和无法实现的理想，这就是戴望舒诗的悲剧主题。
　　（选自《现代诗的情感与形式》，人民文学出版社2002年版。有删节）
　　三、“雨巷诗人”戴望舒和他的《雨巷》（尹在勤）
　　雨巷，一条多么悠长的雨巷；
　　雨巷，一条多么寂寥的雨巷；
　　雨巷中，彷徨着一位诗人，又彳亍着一位姑娘。
　　他们在雨巷中飘然相逢，又飘然相散。这景，这情，诱使过多少读者遐想幽思！
　　这诗人笔下的“雨巷”，究竟是怎样熔铸而成的？究竟表现了一种什么样的情思？且让我们来细细探寻。
　　戴望舒之所以写下这《雨巷》，从身世考察，他的降生以及他的早年生活，似乎都与“雨巷”结下了不解之缘。正如这位诗人故乡的有的学者所考证的：1905年3月5日，戴望舒在杭州大塔儿巷11号诞生。他家的周围都是悠长的小巷，大塔儿巷和小塔儿巷从东向西蜿蜒，皮市巷和华光巷横贯南北。他八岁入杭州鹾务小学读书。这所学校在他家西南方向的珠宝巷内。他14岁入杭州宗文中学，这所学校又在他家东北方向的皮市巷内。他上小学和中学，都得走过好几条长巷。戴望舒发表《雨巷》，时年22岁。因而，我们完全有理由推想，这位诗人对当时刚刚过去的童年和少年的记忆，那朝朝暮暮所走过的江南雨巷，一条又一条，一程复一程，该为他灵感的得来，意象的摄取，提供了多么厚实的生活基础。许是他太熟悉雨巷了，太系念雨巷了，于是往昔在雨巷的足迹，便像梦一般地飘来，涌来，这便是他写《雨巷》的原因，或者换言之，这便是他灵感的触发点。
　　戴望舒之所以写下这《雨巷》，自然更有他提笔的当时所特有的时代背景和个人心境。在第一次革命战争高潮中，戴望舒受到了革命的洗礼，他还加入了共青团，在震旦大学投入了革命的洪流。然而，为他所意想不到的是1927年4月12日，反革命政变发生了，无数共产党人和革命者遭到屠杀，他也遭到通缉。据施蛰存回忆：“1927年‘四一二’反革命政变以后，望舒、杜衡，都隐迹在我松江家里的小楼上。闲居无事，就以译书消遣。”“望舒译诗的过程，正是他创作诗的过程。译魏尔伦诗的时候，正是写《雨巷》的时候。”因而，这《雨巷》的问世，除了诗人早年生活的触发外，更是他在革命的低潮时期，躲进小楼、躲进“雨巷”的一种忧郁和苦痛的复杂思绪的抒写。
　　“撑着油纸伞，独自/彷徨在悠长、悠长/又寂寥的雨巷，/我希望逢着/一个丁香一样的/结着愁怨的姑娘。”这是诗的开头一节，也是全诗的主旋律。反复吟咏这几个诗行，闭目回味，浮现于我们脑海的是这样的情与景：以情而言，是独自、彷徨、寂寥、愁怨；以景而言，是纸伞、雨巷、丁香、姑娘。此情此景，水乳交融，幻化为一体。这是孤独的袒露吗？这是爱情的渴求吗？也许都是，也许都不是。我们不必追问得那么具体，也不必回答得那么确切。因为诗毕竟是诗，正如前人所说：“诗有可解，不可解，不必解。”尤其是戴望舒早期的诗，大都不是直接对现实的摹写，而往往是一种隐蔽灵魂的宣泄。正如戴望舒的另外一位好友杜衡在《〈望舒草〉序》中所说：“一个人在梦里泄露自己的潜意识，在诗作里泄露隐蔽的灵魂，然而也只是像梦一般朦胧的。从这种情境，我们体味到诗是一种吞吞吐吐的东西，术语地来说，它的动机是在于表现自己与隐藏自己之间。”
　　那么，就让我们寻着诗人在雨巷行进的足迹，躲在一旁，远远窥视吧。你看，接下去的2、3、4节，诗人又抒写道，他所希望逢着的那个丁香一样的姑娘，飘然迎面而来了。她有“丁香一样的颜色，/丁香一样的芬芳，/丁香一样的忧愁”。她也撑着油纸伞，像诗人一样，彷徨在这悠长而寂寥的雨巷。她从诗人对面而来，她与诗人只是瞬间相遇，又像梦一般地飘散而去。这是从正面写诗人与那位姑娘相逢。再接下去的第5、6两节，则是诗人回转头来，目送那从身旁飘过的女郎远去，一直看见她“到了颓圮的篱墙，/走尽这雨巷”，她的颜色，她的芬芳，都消散了，甚至她的太息般的眼光、丁香般的惆怅也都消失了。
　　要读懂这首诗，要品尝出这首诗的情味，关键就在于对以上两个层次的五个诗节所写的诗人与那位姑娘瞬间相逢又相散的情景的理解。那位姑娘是实写吗？我们从关于戴望舒现有的传记材料中，还不能得到确切的印证。他的第一次爱情的到来，有书可查的是他在1929年前后对一位名叫施绛年的姑娘的追求。1929年4月他出版的第一本诗集《我的记忆》，扉页上印了法文“AJeanne”，其意思是“给绛年”。《望舒传》的两位学者也只肯定地认为在这本诗集中的《路上小语》《林下小语》等诗作抒发了诗人对施绛年热烈的爱。这两首小诗大约写于1928年。而写于1927年的《雨巷》中的那位丁香一样的姑娘，是否确指施绛年，我们缺乏根据，就未敢断定了。但是，与《雨巷》同时写作甚或早于《雨巷》的一些作品，如《闻曼陀铃》《残叶之歌》，乃至《可知》《断章》等，我们从中却可以见出，这位诗人早已有了爱的萌发和爱的情愫。因而，对于《雨巷》中所写的那位姑娘，即使算做一种并无“本事”的虚拟，我们也可以大胆地认为，恐怕其中不乏对于爱的渴求与追索，这就不可忽视它所蕴含的爱的因素。诗人在此时此刻，希望逢着一位像丁香一样的结着愁怨的姑娘，以慰藉自己的孤独和彷徨。这一看法，姑且作为“一家之言”。
　　当然，这首诗所表现的隐秘的灵魂，显然又不仅于此。诗人笔下那位匆匆相逢又相散的姑娘，显然又具有其象征意义。这一点，已为众多学者所公认。前面我们已提及，诚如施蛰存所说，戴望舒“译魏尔伦诗的时候，正是写《雨巷》的时候”，因而，我们从《雨巷》中，就不难寻求到魏尔伦诗作中的那种“迷茫如雨”的朦胧色彩，那种“凝思悠复悠”的忧郁情愫。我们也不难从魏尔伦的诗中，寻求到某些影子。诗人戴望舒运用象征的方式和手法，进行意象的摄取，这正如他自己后来在译古尔蒙的诗作的“译后记”中所说：“他的诗有着绝端的微妙──心灵的微妙与感觉的微妙，他的诗情完全是呈给读者的神经。”戴望舒说的是他对象征派诗人古尔蒙诗作的感受，他自己的《雨巷》又何尝不是如此？《雨巷》中那位丁香一般的姑娘，其实只不过是一个飘然而来又飘然而去的影子。诗人对这一形象的抒写，也并不重在实摹细描，而是重在追求一种“心灵的微妙与感觉的微妙”，重在“呈给读者的神经”。
　　因而，对于这首诗的欣赏，不知时代背景和诗人身世的读者，也许会寻着诗人所呈现的“神经”，去把它当做一首单纯抒写忧怨或抒写爱情的作品去理解，去品尝；而知道时代背景和诗人身世的读者，却可以更深一层地去发掘它的象征意义，即领略出这是诗人在以雨巷中丁香一样的姑娘的飘然而去作为象征，抒写大革命退潮后无法排遣的忧郁与惆怅。诗人以象征手法所写的这种感情，自然是一种无可奈何的低沉哀怨之情，是一种在挫折和失败面前的惶惑空虚之情，是一种对时代洪流的回避之情。
　　这首诗之所以流传至今，主要在于它艺术上的成功。前面所提及的象征手法，在诗人戴望舒的手里的借鉴和运用，就比李金发自由和圆熟。诗人将外国的表现手法与中国古典诗歌的美妙意境，相当完美地熔为了一体。所以，著名诗人、学者卞之琳说：“《雨巷》读起来好像旧诗名句‘丁香空结雨中愁’的现代白话版的扩充或者‘稀释’。”
　　（选自《阅读和欣赏·现代文学部分（8）》，北京出版社1988年版）
　　四、《再别康桥》的诗意美（谢克强）
　　在中国新诗史上，徐志摩是位毁誉不一的诗人。客观地说，他的诗参差不齐好坏不一，他对艺术形式的追求以及他的诗歌主张，很大部分是纯艺术的追求和带有浓厚的唯心主义色彩，但是，我们不能不承认他的诗含有较高的美学价值。如果你读他的诗，你不能不惊叹诗人诗的触角之灵敏，惊叹诗人对于自然细致入微的观察以及捕捉形象的本领，惊叹诗人丰富的想象以及比喻的新奇，惊叹诗人构思的精巧和高度的艺术表现力，惊叹诗人精深的音乐修养和绘画艺术的造诣……总之，读了他的诗，你便会觉得他的诗很美。
　　《再别康桥》，是诗人徐志摩最重要的代表作。这首使诗人获得巨大声誉的诗作，就其思想内容而言，的确没有什么重要的东西，只不过是表达一种极平常极普通的离情和那种微波似的轻烟似的别绪，并无什么深刻的思想意义，我之所以喜爱这首诗，是这首诗的艺术美、诗意美。
　　这首诗的艺术美，表现是多方面的：感情真挚，形象生动、鲜明，语言优美洗练，十分注意诗的结构、形式的美和音乐美。如整首诗诗行长短构成一种参差错落、舒缓有致的声调，而诗的开头和结尾重叠、复沓，加强了诗的节奏感和旋律美，增强了诗的音乐性。这首诗的语言，也是独具特色的。我曾读过徐志摩的散文《我所知道的康桥》，应该说这篇散文的语言是美的、生动的、准确的，但这种语言的生动、准确和美，主要是摹写，而在《再别康桥》里，已没有康桥的真实、具体、完整的图景，而只有从中提取的感觉和想象化了的意象，语言对意象的外部形态，也都是轻轻触及之后马上转化为心灵和情感反应，转化为主观想象和内心独白。同时，这首诗还具有丰富的联想性、意味性，它不仅通过意象来暗示和表现情感，还借助音乐节奏来加强和推动它，因此，这首诗的语言，不仅具有高度情感价值和意义的暗示性，也充满视觉美和节奏感。然而，在构成诗的艺术美的诸因素中，至关重要的却是诗的意境美。如果诗的意境不美，尽管你有美的形式、美的语言、美的旋律，它也不会给人以真正的美感，也不会具有诗的艺术美，从而也就失去了诗意美。
　　诗是很讲究意境的。所谓炼句不如炼字，炼字不如炼意，诗贵意境等，就是讲诗的意境的重要性。何谓意境？意境就是诗人对社会现象和自然现象感受以后产生的一种情怀，它的全部奥秘即是外部世界即境的心灵化与内部世界即意的具象化。意境的形成，是诗人的思想感情对客观事物本质的认识不断深化的具体表现；而意境的创造，则是诗人为源于生活的情意寻找一个更为典型的艺术环境的艺术实践。诗人徐志摩在《再别康桥》中对诗的意境是苦心经营和刻意追求的。在诗中，诗人将自己多年对母校的感情，浓缩在凝练的诗句中，融化到一些富有个性特色的形象和想象中间。由于诗人巧妙地把气氛、感情、形象三者融合为一，因而造成一个色彩鲜明、线条清晰、匀称柔和的境界。你看，在诗人眼里，那河畔夕阳中的柳条被镀上了一层富丽而又妩媚的金色，在微风里轻轻摇摆，婀娜多姿的影子倒映水中，仿佛一位艳美绝伦的新嫁娘，这新娘的艳影，在水中荡漾，也在诗人心中荡漾。在诗人眼里，那柳阴下波光潋滟的清泉，沉淀着诗人像彩虹一样绚丽迷人的梦。可谓融情入景，把那如水中月、镜中花一般的“彩虹似的梦”描绘得多么形象、鲜明，仿佛伸手就可以揽到似的。于是，诗人似乎乘着满载星辉的一叶小舟，向着青草萋萋的小河深处，击拍欢歌，去寻他彩虹似的梦……梦能寻到吗？几声浸透着淡淡哀愁的笙箫，沉默的夏虫，沉默的康桥，烘托出一种梦幻般的惆怅气氛，诗人只好挥一挥衣袖，不带走一片云彩，悄悄地来又悄悄地走了。整首诗，情因景生，景因情活，情景交融，物我一体，构成了诗的深邃意境，给读者留下了极为深刻的印象。
　　（选自《诗人喜爱的诗》，北京十月文艺出版社1997年版。有删节）
3囚绿记
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　本文讲述了作者与常春藤绿枝条的一段“交往”经历，描绘了绿枝条的生命状态和“性格特点”，也写出了作者的生存状况和真挚心愿，含蓄地揭示了华北地区人民面临日本帝国主义侵略的苦难命运，象征着作者和广大人民坚贞不屈的民族气节。
　　“绿”是全文描写的客观对象，作者围绕“绿”展开思路，铺设线索。文章思路大致可以分为五个阶段，即“寻绿”“观绿”“囚绿”“放绿”和“怀绿”。
　　1.寻绿(1～4段)。从窗户写起，交代绿的由来，其实是在绿枝条出现之前交代一下背景。这背景是很寒伧的，但有了绿枝条，就顿然有了生气和活力。第4段反复三次提及“绿影”，尽管只是寥寥几笔，但富有诗意。绿在此时还只是“影”。另外，一些表达情感态度的词语，如“喜悦而满足”“欢喜”“喜悦”等，也给绿带上了情绪色彩，物我之间初相映照。
　　2.观绿(5～7段)。开始对绿枝条直接描写。“观”者行为有：“我移徙小台子到圆窗下，让我面朝墙壁和小窗”“我望着这小圆洞，绿叶和我对语”“我天天望着窗口常春藤的生长”等。“被观者”情状有：伸须、攀缘、舒叶、凋谢。“观者”心态有：“怀念”“快活”“留恋”“欢喜”“急不暇择”“视同至宝”“面壁成欢”等。这一部分是以写心理活动为主，所谓“观”的对象和“观”的行为倒成为其次，成为抒情的依托。
　　3.囚绿(8～12段)。这五段是文章的主体，与文章标题呼应，写出了绿枝条生命变化的五个阶段。第8段写作者引绿入室。叙述描写不多，以抒情为主。“两枝浆液丰富的柔条”措词甚好，很形象，富有质感。第9段写发现“生的欢喜”。外加一个联想，从前乡下的事情，行文生出必要的“歧路”，跌宕生姿。第10段写绿条执意向外。观景甚细。第11段写绿条渐瘦渐弱。描写绿枝条衰败过程。第12段写计算绿囚出“牢”的日子。囚绿至此结束，情感回到原来的喜绿状态。
　　五个阶段写实景伴随着写心理、写情感。开始囚绿时欢喜，发现绿枝条抗争后执意囚之，既怜爱又恼怒，但最终打算释放。
　　4.放绿(13段)。“卢沟桥事件发生了”是文章背景，既是作者活动的背景，也是绿枝生存的背景。对绿枝条的关心和照看突然暂停，变成求生的谋划。最后“珍重地开释了这永不屈服黑暗的囚人”，绿枝条获得新生。
　　5.怀绿(14段)。一年后仍旧怀念“圆窗和绿友”，设想再度见面时的情景。
　　本文写法上的特点：第一，物我互观，尽显性灵。作者只身独处，选择了与绿枝条对话、沟通心灵的方式排遣寂寞，所处一室虽小，而精神天地甚宽；景物本无性灵，进入作者有情的视野，便活了起来，成为“我”的朋友。景物被赋予性灵，文章即生华彩。第二，叙事有波澜。如果只写作者与绿枝条的“心灵絮语”而无甚变化，则流于平淡。奇妙的是文章写出了作者心情的起伏和绿枝条的命运变化，作者始而欣喜，继而魔念生长，囚禁绿枝条，最后放生。由寻绿、观绿、囚绿、放绿到怀绿，五个阶段较为分明，其间波澜起伏。第三，含蓄蕴藉，深沉厚重。作者与绿枝条的命运有某些相似之处，同处一室，同被囚禁，体验到生的欢欣、生的艰辛；时值日寇入侵，华北人民陷于水深火热，作者是富有正义感的青年作家，国难当头，不能不愤怒、忧烦，不能不生出坚贞不屈的浩然正气，这也应该是作者写作本文的直接原因，但这种心绪表现得非常隐蔽，文章之“巧”由此而来。
　　二、问题探究
　　1.课文既然划分为寻绿、观绿、囚绿、放绿和怀绿五个层次，可为什么作者给文章命名“囚绿记”?
　　选定“囚绿”来给文章命名，这与文章想要表现的主题有关。文章的五个层次中，“囚绿”写绿枝条最艰难的状况，这暗示着艰难的国运家运；“囚绿”表明作者复杂的心情，这是在卢沟桥事变之后，日本帝国主义大举侵略我国领土的时代背景下，作者的内心极度痛苦和精神上坚决反抗的反映。
　　2.绿枝条日见憔损，“我”却不愿意开释它，如何理解这种“魔念”?
　　文章写出了绿枝条的憔损过程：“它渐渐失去了青苍的颜色，变成柔绿，变成嫩黄，枝条变成细瘦，变成娇弱，好像病了的孩子。”写得非常细致逼真。同时也写了“我”的“魔念”：“我渐渐为这病损的枝叶可怜，虽则我恼怒它的固执，无亲热，我仍旧不放走它。”即使是一个普通人，也会对生命(包括植物生命)怀有怜惜之情，而“我”却缺乏对外界生命的同情怜悯之心。“魔念”反映了“我”的一种自私和偏执、较为阴暗的心理。当然，所谓自私、偏执、阴暗心理，也是有限度的，“我”最后还是开释了绿枝条。
　　3.在作者眼里，绿枝条有着怎样的性格特点?
　　作者描写绿枝条，一半是写实景实情，一半是带着感情与想象。它具有美的特点，“伸开柔软的卷须”“舒开折叠着的嫩叶”，下雨时带着“淅沥的声音，婆娑的摆舞”；它是青春、爱和幸福的象征，就像作者说的，“我要借绿色来比喻葱茏的爱和幸福，我要借绿色来比喻猗郁的年华”；它是柔弱的，离开阳光就“失去了青苍的颜色，变成柔绿，变成嫩黄，枝条变成细瘦，变成娇弱，好像病的孩子”；它是倔强的、坚贞的，“它的尖端总是朝着窗外的方向。甚至于一枚细叶，一茎卷须，都朝原来的方向。植物是多固执啊!”它是“永不屈服黑暗的囚人”。这些特点既有现实依据，又有作者的美化、拟人化的加工，作者是把绿枝条当作人来写的。
　　关于练习
　　一作者为什么喜欢绿?“囚绿”之后为什么又放绿?放绿之后为什么还怀绿?同学之间探讨一下这篇文章的深刻内涵。
　　设题意图：作者紧紧围绕“绿”做文章，那么读者就应该抓住“绿”来理解文章，抓住“绿”就抓住了文章的中心。通过对“寻绿”“怀绿”等品味揣摩，来体会作者的写作意图。
　　参考答案：
　　第一问，课文的一些语句能启发我们的思考，“绿色是多宝贵的啊!它是生命，它是希望，它是慰安，它是快乐。”作者喜欢绿，把绿看作是生命力的象征、希望的象征和快乐的象征。这也暗示着另一面，作者的人生并不顺利，甚至还暗示当时整个社会都不安定，因此作者借绿来表达希望。再有，作者说“在这古城中我是孤独而陌生”，他需要有陪伴，而象征着生命和快乐的绿枝条便成了他的惟一的“朋友”，因而他说“我怀念着绿色把我的心等焦了”。
　　作者囚绿，一是为了与绿枝条更亲近，二是出于一种他人难以理解的“魔念”，但他出于良心，不忍让绿枝条彻底枯死，于是“开释了这永不屈服于黑暗的囚人”，说明作者最终还是善待生命的。绿枝条被“开释”与作者逃离危险中的北平，二者有相似之处，在文章中具有类比的效果。作者最后怀绿，其实也是在怀念苦难中的北平人民。这是暗示的写法。
　　二结合语境，品味下列语句。
　　1.我怀念着绿色把我的心等焦了。
　　2.我要借绿色来比喻葱茏的爱和幸福，我要借绿色来比喻猗郁的年华。
　　3.临行前我珍重地开释了这永不屈服于黑暗的囚人。
　　设题意图：抓住文中关键语句，体会作者的思想感情。品味这些语句，应该注意结合语境来考查。这些语句只是举例性的，其实可以品味的语句远不止这些。
　　参考答案：
　　1.此句前面说：“绿色是多宝贵的啊!它是生命，它是希望，它是慰安，它是快乐。”可见作者把绿色当作希望、幸福和快乐的象征。这里说“我怀念着绿色把我的心等焦了”，说明作者观绿、亲绿的愿望，也说明作者境遇不佳，生活在北平大都市举目无亲，正需要绿色来娱悦自己的眼睛，安慰自己的心灵。另外，这句话还对后面写作者与绿枝条的“亲密交往”起铺垫作用。
　　2.这两句话点明了绿色的象征意义和作者对绿色的挚爱。作者的赞美、歌颂之情蕴含其中。
　　3.绿枝条与作者一道经受折磨，但最后都获得自由。作者把绿枝条当作人来赞美、歌颂，其实是对一种坚强高尚的精神品格的认定和追求。“不屈服于黑暗”是对绿枝条的称赞，也是作者自己心灵的写照。
　　三这篇课文用拟人的手法来写景状物，赋予景物“性格”“气质”，取得了特殊的艺术效果。试着借鉴本文的写法，调动你的情感和想象，描述一种景物，力求写出景物的特征。
　　设题意图：此题意在迁移、延伸、拓展，要求将学过的写作技巧运用于自己的写作实践中。要注意“借鉴”，不要按自己习惯的方式随便写；要注意调动情感和想象，不要满足于冷静客观的景物描述；要写出景物的特征。
　　参考答案：(略)。
　　教学建议
　　一、欣赏细致精彩的景物描写。作者从各种不同的角度对绿枝条进行了绘形绘色的描写：有粗略的描写，“便有一片绿影”，仅是影子；有精细的“特写镜头”，“看它怎样伸开柔软的卷须”“我细细观赏它纤细的脉络，嫩芽”“甚至于一枚细叶，一茎卷须，都朝着原来的方向”；还有对绿枝条变化过程的描写，“变成柔绿，变成嫩黄”。这些描写正是课文“出彩”之处，应当细细品味。
　　二、理清感情线索，体会隐含的文意。作者在写景叙事的过程中还或隐或显地表达感觉、感受，这些感觉、感受是与写景状物相融合并贯穿课文始终的，因此要体会作者感情在不同段落的不同表现。体会作者的思想感情，最重要的是领会作者描写绿枝条所寄托的深层意味，挖掘出课文的社会意义、政治意义，但是不应过早地把结论告诉学生，而应让学生沿着作者的思想感情的线索自行领悟。
　　三、注意读与写结合。学习本篇课文，读懂是主要任务，但是也可以顺便进行写作训练，做到读与写互相促进。“研讨与练习”第三题的写作训练，就是模仿课文写一篇短文(只写精彩片段也行)，最好做到有精彩的描写，或多或少写出景物的一些特点和神韵。还可以参考“语文1”写作单元的“写景要抓住特征”的内容，温故而知新。
　　有关资料
　　一、作者简介(陈雷)
　　陆蠡(1908—1942)，字圣泉，原籍浙江天台。1919年进浙江基督教蕙兰中学，1921年转入浙江之江大学附中，开始阅读文学作品并尝试写作。1926年考入之江大学，1928年转学到上海劳动大学机械系。1930年任教于杭州中学。
　　1932年开始在上海文化生活出版社任编辑，一度曾到福建泉州一私立中学任教。写有大量散文作品，出版过3本散文集。
　　《海星》中几乎全部是散文诗似的篇章，表现了一个青年知识分子的回忆、幻想与沉思，文字清新纯朴，笼罩着孤独和空虚的情绪。《竹刀》中的一些篇章，增加了现实主义的色彩，并写了走向反抗的农民。笔调忧伤愤懑。《囚绿记》写于抗战爆发之后，除了上述题材和情调之外，又加入了对祖国山河沦亡的感叹与对民族气节的礼赞。
　　1942年4月，日本宪兵查抄文化生活出版社，搜去一些有关抗日的书籍。他虽然当时并未在场，但知道消息后，前去交涉，被宪兵扣留，最后因遭酷刑逝世。
　　二、陆蠡散文(林非)
　　陆蠡在最早的散文诗《黑夜》中，曾表示要“怀着无限的希望，从心灵一点的光辉中开始进取”。他确实是这样做的，在长夜漫漫的旧中国，严肃和踏实地前进着。他坚守着自己的文化工作岗位，在沦陷的上海，被日本侵略者逮捕之后，默默地忍受着牢狱里的折磨，献出了自己年轻的生命。
　　他在1933年开始写的第一个集子《海星》中，几乎都是短短的散文诗似的篇章，这里有着年轻人的回忆、幻想和沉思。由于他当时远远地离开战斗的生活，所以在他那些写得很清新和纯朴的文字中，流露出了孤独和空虚的情绪，他“长望着无垠的天空唏嘘”(《失物》)。不过其中有些篇章，也多少接触了人世的不平与酸辛，像《水碓》写一个童养媳，在疲倦和恐怖之中，摔死在巨大的水碓里，于是作者发出了愤怒的诅咒。《哑子》写一个善良的劳动者，在打发着自己坎坷的日子，这也引起了作者深深的同情。
　　他的第二个散文集《竹刀》，已经明显地趋向成熟。用来给集子命名的《竹刀》，就是一篇动人心弦的佳构。作者从叙述家乡的风景入手，先是刻意地描摹平原上的小丘，那晨曦的色彩和晚霞的余晖，变幻无常，引人入胜。接着就把笔锋一转，写一个来自荒野深山的农人，嘲笑这种渺小的景致，而夸耀那缭绕在崇山峻岭上的白云和流淌在千仞峭壁下的溪水。作者还谈论着深山中美丽的少女忽然化成了石像，她已被山灵或河伯娶去。然后才开始诉说山民出卖烧炭和木板，受尽城市商人盘剥的故事。于是，一个青年用竹片削成了小刀，刺进老板的肚子，替伙伴们杀死了一个吸血的魔鬼，这个惊天动地的壮举，慑伏了其余的商人。当官厅传讯他的时候，他又用那把竹刀刺入自己的臂膀，终于因流血过多死去。这是一曲英勇的颂歌，它从山景的描绘中引出古老的神话，又引出现实生活中一段悲怆动人的故事，层次分明，曲折有致。最可贵的是作者歌颂了走向反抗的农民。只有站出来战斗，才有希望捣毁吃人的旧制度，这是千真万确的道理。《竹刀》是作者写得最美丽和最有思想意义的篇章。
　　《庙宿》和《嫁衣》，都是写旧社会中女子的不幸遭遇，她们是那样温柔、智慧、勤劳和善良，如果在一个合理的社会里，她们都应该过着幸福的有意义的生活，然而在妇女没有丝毫权利的旧社会中，她们都被负心的丈夫遗弃了，然后就孤苦伶仃地度过自己的残生。《庙宿》中的女主人公，后来下落不明；《嫁衣》中的女主人公的结局更为悲惨，她在无意的失手中烧死了自己。当我们在阅读这些篇章时，好像可以听到一颗忧伤而愤懑的灵魂，在啜泣，在呼号。
　　《庙宿》中对阳光的描写是十分出色的，在暮色苍茫的峡谷里，映照在峰峦上的落日的光芒，被作者写得层次分明。山谷的底层，已被浓重的夜气所包围，山顶上却依旧透出暗淡的亮光，而在半空中翱翔的雄鹰的背脊上，甚至还反射着夕阳的光泽。这真像是一幅精细入微的油画，清晰地呈现在读者的面前。
　　在30年代发表作品的一批散文作家中，陆蠡具备着很多作家所有的长处，他像李广田那样洋溢着乡野和泥土的气息；他像吴伯箫那样驾驭着优美、清丽的文笔；他像师陀那样善于倾诉忧郁和动人的故事。他作品的内容是比较狭窄的，然而在思想和艺术上却都闪烁着自己特有的光彩。他的不少篇章都像涧水那样明朗和清亮，像野花那样芬芳和妩媚。学习写散文的年轻朋友们，到这里来巡礼一番，也许可以有所收获。
　　抗日战争爆发以后，他写成了《囚绿记》，满怀深情地思念北平的一棵长春藤，祝愿和歌唱它永不屈服于黑暗，期待着与它重新见面。他抒发的这种感情，真挚、细腻而又浓郁，从一棵树木引出了对山河沦亡的感叹，又很含蓄地赞美了忠贞不屈的民族气节，这种意境是相当感人的。文学作品本来就可以以小见大，而作者深沉和蕴藉的情致，更是加强了作品的感染力量。作者用这篇散文的题目作为他第三个集子的名称，应该说是含有深意的。
　　然而他在抗战后写成的另外一些篇章，在思想和艺术上都不能保持这样的水准。像《池影》在感到异族的侵凌时，却还沉湎和躲藏在儿时的回忆中。《寂寞》和《门与叩者》，甚至还吟咏着寂寞和虚无的主题，与那个争取民族解放的伟大时代，显得是多么的不合拍。作者思想的天地显得过于局促了，这使他的作品不能获得更大的成就。但是，他的品格无疑是崇高的，他用生命写成的壮烈的篇章，将永远被人们怀念。
　　(选自《现代六十家散文札记》，百花文艺出版社1980年版)
　　三、热爱生活，追求光明(刘一新)
　　文如其人。陆蠡是一位对生活极为严肃认真的老实人。1942年4月，陆蠡工作的上海文化生活社被抄，为了追回书刊，他亲自去巡捕房交涉，结果被日本特务机关秘密杀害。据说，日敌问他赞不赞成伪府，他回答不赞成。最后问他对于大东亚的看法，他认为“一定失败”。正是这种民族的骨气，坚定的信念，使他的散文贮满着一种积极乐观的情绪。李健吾在《陆蠡的散文》一文中说：“生命真纯，节奏美好。陆蠡的成就得力于他的璞石一般的心灵。”
　　陆蠡的散文“得到了读书界的重视”(巴金语)，《囚绿记》更为人们所称道，原因是它不仅在思想上，而且在艺术上也闪烁着自己特有的光彩。
　　新奇精巧的结构。文章的开篇不是采用破题法，开门见山，点出题旨，而是用冒头法，从去年夏间的事情，娓娓道来，逐层展开。先写“我”何以一下子就选定这简陋、炎热的房间，接着补叙理由：能见到一片绿影。进而写“我留恋于这片绿色”，并极写“我”对绿色之爱，作者于“山穷水尽”之处，用“忽然”一词，异峰突起，把文章推进中心：囚绿。其间穿插“我”在乡间草屋床下的嫩绿被友人剪除的惋惜。“我”发现“绿友”追求光明，永远向着阳光，要是没有阳光，它就枯萎变色。至此，作者才借写绿友点出“文眼”：它是个“永不屈服于黑暗的囚人”。于是决定开释这绿友。最后以怀念这圆窗和绿友作结。末了的一个问号，含蓄隽永，令人深省。其间，疏密相间(如细写“囚绿”，略写“念绿”)，虚实相生(如把装饰“实”的房间的绿移就来装饰“虚”的心情)，富有变化。作者这样匠心地安排，精巧谨严，平实自然，同时又平中见奇，出奇制胜。
　　深沉婉转的抒情。作者是个富有强烈爱憎的斗士。沉默、内向的性格，使他的行文含而不露，抒情深沉委婉。当时，作者留居在已成“孤岛”的上海。日本帝国主义的侵略，把他与广大文化战士隔离了开来。这使“我”感到“孤独”。但作为一个永不屈服于黑暗、强烈追求光明的战士，他是不会感到“孤独”的。文章写的是古城北平，但作者那难言的苦衷和良苦的用心，我们还是能体会得到的。在这民族危亡之际，作者的心情悲切痛苦。他巧妙地借爱恋绿色──这生命的象征，委婉而深沉地抒发了作者对光明自由生活的爱，和对窒息我们民族生机的日本强盗的恨。生长在天空底下的植物，把它移到黑暗的室内，尚且都要变成细瘦、娇弱，好像病了的孩子，那么，生活在社会上的人类，尤其是酷爱自由的中华民族，沦为日本帝国主义的殖民地，囚禁在这暗无天日的人间地狱，那他们所遭受的折磨和痛苦，是可想而知的了。植物的本性是永远向着阳光生长。勤劳勇敢的中华民族是“永不屈服于黑暗”的坚强民族。作者以深沉委婉的笔触，极赞了我中华民族忠贞不屈的气节。绿是囚不住的，自由光明也终究要回来。有一天，得重和它们见面的时候，会和我面生吗?作者坚信日本强盗终将要被赶出去，总有一天，他会和他的绿友见面。这永不屈服于黑暗的绿友，怎么会和追求光明的“我”面生呢。平淡的文字，饱蘸着作者炽烈的感情。我们读后像喝龙井，余香在口，如嚼橄榄，回味无穷。
　　纯朴清丽的语言。作者像聊天似的信笔写来，文字纯厚质朴。“绿的枝条悬垂在我的案前了，它依旧伸长，依旧攀缘，依旧舒放，并且比在外边长得更快”。从“伸长”“攀缘”“舒放”，层层递进，而整个句子，整中有散，长短交错，读起来既简洁明快，又舒展自如。作者如同画家调和色彩那样运用词语，准确地描绘出绚丽多变的色彩。绿有“嫩绿”“柔绿”，黄有“嫩黄”“瘦黄”，等。新奇贴切的比喻的运用，更为文章增辉添色。
　　(选自《散文写作艺术指要》，东方出版社1997年版)


第二单元
单元说明
　　这个单元选的是先秦至南北朝的诗歌作品。《〈诗经〉两首》一为《氓》，偏重叙事，一为《采薇》，偏重抒情。两首诗中的抒情主人公感情都相当丰富、复杂。《离骚》在课文里所节选的是全诗感情最浓烈、诗人形象最鲜明的部分，通过学习，学生可以对屈原的伟大思想与人格有一定的了解。以《离骚》为代表的“骚体”，在中国古代诗歌发展史上是一个特别的现象，出现时异军突起，衰落后很少再有人采用。不妨向学生介绍一下这方面的情况，以引起他们对这首诗的学习兴趣。《孔雀东南飞》是汉乐府作品，它是我国古代最长的一首叙事诗，在人物形象塑造、剪裁、结构、语言上都达到了很高的艺术成就。《诗三首》包括《涉江采芙蓉》、曹操的《短歌行》和陶渊明的《归园田居(其一)》。《涉江采芙蓉》为“古诗十九首”之一，产生于汉末，是已经发展得比较成熟的文人创作的五言诗，不过，它的诗句仍具有自然质朴、不事雕饰的特点。《短歌行》是用乐府旧题创作的一首四言诗，诗人以真实、新鲜、有力的情感吸引和打动读者。《归园田居(其一)》在组诗《归园田居》中有总括的性质，诗人的思想感情表现得最鲜明，学生很容易把握，这对于他们阅读陶渊明的其他作品也是很有用处的。此外，《归园田居》和《涉江采芙蓉》之间形成了一个对比，可以大略看到文人五言诗写作技巧的发展。
　　总的看来，这些作品，有叙事诗，也有抒情诗；有民歌，也有文人创作；有鸿篇巨制，也有短小之作；有四言、五言，还有骚体。其中，《诗经》《楚辞》是中国古典诗歌的两大重要源头，五言诗的产生与发展，又为唐代五言格律诗的繁荣奠定了基础。
　　教学过程中，应注意以下几个方面：
　　第一，要让学生注意不同诗体的节奏，初步领会到不同节奏产生的不同情味。《诗经》是四言诗，由两个二字节拍构成诗句，读起来整齐而缺少变化；以《离骚》为代表的骚体诗，情况比较复杂，一般是由二字节奏和三字节奏组合，有的诗句是两个节拍，有的是三个节拍，上下句之间往往用“兮”字，读起来参差错落有变化而又不乏韵律感；五言诗也是二字节奏和三字节奏相组合，有两个节拍，读起来较活泼，韵律感强。
　　第二，要分清《诗经》《楚辞》里特有的语助词、语气词等，否则容易造成理解错误。如“于嗟鸠兮”(语气词)，“言既遂矣”(助词)，“静言思之”(助词)，“薇亦作止”“岁亦莫止”(助词)，“薇亦作止”“岁亦莫止”(语气词)，“謇朝谇而夕替”(语气词)，等等。
　　第三，《〈诗经〉两首》和《离骚》里，生僻字及意义特殊的词语出现的频率高，给学生初步疏通诗意造成了不小的困难。如“匪我愆期”里的“愆”的意思，“将子无怒”里“将”的读音和意义，“忧心孔疚”中“疚”的意义，“偭规矩而改错”中“偭”的读音和意义等。教师应该给学生充足的时间，让他们自己对照课文注释理解诗意，并把一些字词的读音和意义记住。这样做既是他们完成这两课的学习任务所必需的，也对他们以后阅读《诗经》《楚辞》具有方法上的借鉴意义。
　　第四，在课后的“研讨与练习”里，出现了不少如揣摩精彩语句(或诗句)、总结句式特点、体味精妙用词等题目。这些题目，让学生初步进入语言的内部，去探寻语言运用的奥妙，对于提高学生的文学欣赏水平及语感都很有好处。努力提高学生对古诗文的语感，是这套教材有意识的追求。
　　第二单元第五，对于作品的思想感情及人物形象的评价，要让学生从具体历史背景出发，立足文本，而不能凭自己的臆测乃至好恶去曲解作品。此外，本单元所选的作品都是古代文学作品中的精华，体现了最优秀的中华传统文化，教学时应以发掘诗文里积极的、优秀的内涵为主，给学生以正面的影响和教育。
4《诗经》两首
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　氓
　　1.故事和人物
　　这是一首叙事诗，它以一个女子自述的口吻，讲述了她自己的婚恋悲剧。诗的一开头从两人定情写起，“匪来贸丝，来即我谋”，口气活泼俏皮，见出女主人公率真直爽的个性。“送子涉淇……秋以为期”，写她虽然责怪“氓”没有请媒人来正式提亲，没有立即答应“氓”的求婚，可是面对生气恼火的“氓”，她情意绵绵地一路相送，并温柔地劝慰他，最终答应秋天办婚事。这几句表现了她是一个温柔而有主见的女子。从诗的最后一章里的“总角之宴，言笑宴宴”来看，两人小时候是邻居，关系很融洽，后来由于某种原因，两人的家离得比较远。因此，两人之间是有深厚的感情基础的，“氓”贸然来求婚并不冒失，女子答应了他也不是出于轻信。
　　两人关系明确后，女子开始享受甜蜜(有时候带点苦味)的恋爱生活。“不见复关……载笑载言”写出了女子对爱人的深挚依恋。“尔卜尔筮……以我贿迁”写两人很顺利地结婚了。
　　“桑之未落……不可说也”是议论性的诗句，它暂时中断叙事，却又隐隐暗示了接下来故事的走向。“吁嗟鸠兮……无与士耽”连用两个感叹句，语调激切，以警醒、提示的口吻劝告所有的女性；“士之耽兮……不可说也”，语气舒缓下来，流露出女主人公的无奈和无助，令人同情。
　　“桑之落矣，其黄而陨”两句，透过桑叶衰败的景象让人预感到不如意的事情终究发生了。第四、五两章总括婚后生活状况，并表明两人关系破裂的原因在“氓”。雪上加霜的是，女子的兄弟不但不同情她，反而笑话她，她只能自己伤心!回忆至此，女主人公的心情低落到极点。
　　最后一章表明女子决绝的态度。回想幼年时的欢乐、恋爱时的盟誓、婚后的变卦，怨愤、留恋、痛苦等复杂情绪一时都涌上心头，但她已经对“氓”彻底失去了信心，只有干脆明了地说算了吧!这种处理方式表现出女子的清醒与坚强。
　　2.叙事、抒情、议论熔为一炉
　　全诗以叙事为主，不过，女主人公在回忆中的感情变化不时打断叙事，加入一些感慨和议论。例如，当她讲到两人由恋爱到结婚时，就中止叙述，用形象的比喻劝告女性不要过于相信男子的爱情，表现了她后悔、痛苦的心情。第四章讲到婚后男子行为蜕变的时候，她怨愤地骂道：“士也罔极，二三其德。”最后一章则全是女子的感情表白，抒情性强。
　　采薇
　　1.丰富、复杂的感情
　　这首诗写的是一位长期戍边的士兵在回家途中的所思所感。关于这首诗创作的时代，《毛诗传》(西汉毛亨著)认为是周文王时候的作品，宋代程颐同意这种看法，并发挥道：“此皆极道其劳苦忧伤之情也。上能察其情，则虽劳而不怨，虽忧而能励矣。”“上能察其情”明显是附会之辞，因为从诗中很难体会到对在位者的感戴之心，所以难以断定它是周文王时候的作品。《汉书·匈奴传》则认为是周懿王时候的作品，然而也没有确切的证据。
　　阅读鉴赏《诗经》两首诗中抒情主人公的感情丰富、复杂。由于归期一拖再拖，加之无法向家里人传递问候，他非常思念家乡，内心痛苦至极。不过，他在战斗中毫不懈怠，并对己方的装备大加赞美，表现出一种自豪感。走在回乡的路上时，他并没有感到轻松和喜悦，相反，他的心被沉甸甸的悲哀压着。思念故乡、牵挂亲人的情感，与抵御外敌入侵、保家卫国的情感交织在一起，分不出孰轻孰重。
　　2.重章叠句
　　“章，音乐名称。‘乐竟为一章’(许慎《说文解字》)，即乐曲奏一遍为一章。《诗经》中的诗是合乐歌唱的，所以每一篇诗都分若干章，犹如今天歌词的分段。章与章往往句型重复，字面也大体相同，只在关键处更换个别字。这一章法叫作重章叠句。”(《先秦文学史》，人民文学出版社1998年版)使用重章叠句的手法，一是使得抒发的情感在回旋中有递进，一是突出了主题。
　　这首诗的前三节在章法上就是采用重章叠句。“薇亦作止”“薇亦柔止”“薇亦刚止”中关键词语“作”“柔”“刚”的变化，“岁亦莫止”“岁亦阳止”中“莫(暮)”“阳”的变化，都表现了时间的流逝、时序的更替。抒情主人公的焦虑、痛苦的心情则随着服役期的无限延长越来越重，从“心亦忧止”到“忧心烈烈，载渴载饥”，再到“忧心孔疚”，他的痛苦似乎到了承受的极限。
　　二、问题探究
　　1.《氓》中哪些诗句是比兴句?好处是什么?
　　“桑之未落，其叶沃若。吁嗟鸠兮!无食桑葚”及“桑之落矣，其黄而陨”是比兴句。这两处使用比兴手法的好处有：
　　结构上：①在叙事中插入比兴句，使叙事暂时中断，这样就避免了叙事的平铺直叙，一览无余；②所插入的比兴句在内容上又起了暗示作用，读者能从中意识到女子的婚后生活并不美满，因此，叙事的线索似断实连；③诗的前半部分写婚前，后半部分写婚后，中间的比兴起过渡作用。
　　内容上：①比兴句唤起人丰富的联想。“桑之未落，其叶沃若”和“桑之落矣，其黄而陨”，一般认为它们分别比拟女子容颜的润泽和衰老，并相应地推测女子年长色衰是“氓”变心的重要原因。不过，也不妨理解得宽泛些，比如，“桑之未落，其叶沃若”给人以生机勃勃的感觉，如同女主人公和“氓”之间情意浓密时；“桑之落矣，其黄而陨”的景象，则如同两人感情枯竭时。②用女子很熟悉的桑树作比，与女主人公劳动女性的身份非常切合(从“抱布贸丝”一句来看，她养蚕做丝)，富于生活气息，同时还暗示了她的勤劳。
　　2.“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏”为什么一直备受人们的赞赏?
　　这四句诗里含有两个典型画面，一是春天里微风轻吹，柳枝飘拂的画面，一是寒冬时节雪花纷飞的画面，抒情主人公的感情就蕴涵在这两个画面中，而没有明说出来。这样，以景写情，情景交融，显得既富于形象性，又含而不露，耐人寻味，给读者的欣赏活动创造了很大的空间。
　　清人王夫之在《姜斋诗话》里这样评价这四句诗：“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐。”也就是说当初离家出征的时候，心里是悲伤的，却用杨柳春风这样的明媚春光来反衬；如今走在回家的路上，心里是高兴的，却用大雪纷飞这样的严寒景象来反衬。王夫之认为走在回乡路上的士卒心里是“乐”的，这种理解未必正确。这位士卒一直非常牵挂家里，心里非常痛苦，当他终于能够结束服役回家的时候，他的心里不只是单纯的高兴，而是百感交集。他希望马上能回到家中，与家人团聚，而同时又会不由自主地担心家里发生什么不好的事情，因为自己离开家已经很久了。因此，从这个角度看，“杨柳依依”和“雨雪霏霏”的对比给他一种不胜今昔之感，正符合此时他复杂的感情。
　　关于练习
　　一背诵《氓》。回答下列问题。
　　1.这首诗叙述了怎样一个故事?从诗中可以看出女主人公对于往事是一种什么心情?
　　2.“桑之未落，其叶沃若……女之耽兮，不可说也”和“桑之落矣，其黄而陨”暗示了什么?这里用桑叶来打比方，好在哪里?
　　设题意图：让学生了解这首诗的主要内容；体会抒情女主人公的感情，进而对这个人物产生自己的认识。
　　参考答案：
　　早早受下去的，她想：既然“氓”不念旧情，无情无义，那就算了吧!
　　女子在回忆往事的时候，心情是很复杂的。诗里颇为详细地写“氓”直接鲁莽的求婚方式、两人订下婚约的经过及两人充满浓情蜜意的约会等，这表明她对“氓”仍怀有一些感情。因为，我们从中可以体会到，女子在心里珍藏着这些美好片段，它们在记忆里留存着鲜明的印象，连小细节都没有忘掉，女子从中感觉到幸福、甜蜜。然而，想起婚后生活，女子的幸福感渐渐被破坏掉了。贫苦、劳累对她来说都算不了什么，让人无法忍受的是丈夫的变心，整个人和从前不同了。而雪上加霜的是，自己娘家的亲人也不同情她，反而嘲笑她。想到这里，女子伤心极了。伤心到极处，不由对“氓”产生怨愤的心理，伴随着一种受骗的感觉，因为她和“氓”小时候就是玩伴，相处得很融洽，长大成人后对“氓”也非常信任，根本没想到他有一天会变心，这也就是当年她很快地答应他求婚的原因。思前想后，她对“氓”反感到极点，只有和他断绝关系了。
　　2.暗示了女子的容颜由娇美润泽到憔悴衰老的变化。
　　桑叶是农村常见的树木，用桑叶作比，非常切合女主人公劳动女性的身份，同时也暗示了女子的勤劳。参见“课文研讨”。
　　二熟读《采薇》，回答下列问题。
　　1.这首诗表现了士兵对戍守边防的态度是怎样的?从哪些诗句可以看得出来?
　　2.诗的最后一章在内容和写法上都与前面各章大不相同，请谈谈它在整首诗里所起的作用。
　　设题意图：准确、全面地把握诗歌表达的感情，了解这首诗的结构特点。
　　参考答案：
　　1.《采薇》的抒情主人公是一名士卒，他强烈地思念家乡，无时无刻不在盼望着能尽快回家，内心里充满着忧伤。前三章的许多诗句都表现了这种感情，最后一章又加以深化。由于意识到是狁入侵才使得自己“靡室靡家”“不遑起居”，因此，他对狁满怀怨恨，在对狁的战斗中充满同仇敌忾之情，对于自己的阵营也怀有一种自豪感。这种感情在第四、五章里有所表现。
　　2.诗的前面各章写的都是服役时的心理活动及感情，最后一章写的是还乡途中的所思所感。它在整首诗里起的作用，一是表明此前各章是退伍士卒对服役生活的追溯，二是增加了感情的浓度，三是增强了诗歌的形象性和感染力。
　　三△《采薇》前三章采用了重章叠句的手法，结合其他采用了这种手法的《诗经》里的诗歌，说说这种手法有什么特点。
　　设题意图：注意诗歌形式方面(这里是章法结构)的特征。
　　参考答案：
　　重章叠句的特点：章与章往往句型重复，字面也大体相同，只在关键处更换个别字。
　　此外，关于使用这种手法的好处，可以让学生结合当代的一些歌词来谈一谈。
　　教学建议
　　一、要求学生背诵、默写《氓》这首诗。指导学生背诵时，可让他们有意识地根据故事情节的发展线索来记诵。此外，可以采取“化整为零”法来背，即先背一些容易背下来的诗句或段落，然后再贯穿起来背整首诗。
　　二、可稍微讲一点关于赋、比、兴的知识，但不要求学生判断诗歌里哪些是赋、比、兴，只要求学生能找出使用了比兴(比、兴很多时候难以区分，因此一般笼统地称“比兴”)手法的句子即可。
　　三、对于这两首诗中人物情感的把握及人物形象的分析，要注意从具体的诗句入手，要重视学生的感受和体验，不要急于下结论，更不能硬贴标签。
　　四、《氓》这首诗里，女主人公对于那个负心汉的称呼在不断变化，有“氓”“子”“复关”“尔”“士”等，称呼的变化源于感情的变化，教学时可注意这一点。
　　有关资料
　　一、《诗经》的编排分类
　　前人有“六诗”“六义”“四始”的说法。《周礼·春官·大(太)师》中说：“大师教六诗：曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰颂。”在《毛诗序》里，“六诗”又叫做“六义”。对这两个名词历来有各种不同的解释。其中，孔颖达在《毛诗正义》中的解释较有代表性。他说：“风、雅、颂者，诗篇之异体；赋、比、兴者，诗文之异辞耳。大小不同，而得并为六义者，赋、比、兴是诗之所用，风、雅、颂是诗之成形，用彼三事，成此三事，是故同称为义。”他认为风、雅、颂是诗的不同体制，赋、比、兴是诗的不同表现手法，这看法被长期沿用下来。至于《毛诗序》中又把风、小雅、大雅和颂说成是王道兴衰之所由始的“四始”，则是出于封建礼教的观点对《诗经》所作的曲解。
　　《诗经》中的“风”是各诸侯国的土风歌谣，大多数是民歌，最富于思想意义和艺术价值。“风”又分为周南、召南、邶、、卫、王、郑、齐、魏、唐、秦、陈、桧、曹、豳等15国风，共160篇。“雅”是西周王畿地区的正声雅乐，共105篇，又分“大雅”和“小雅”。“大雅”31篇，用于诸侯朝会；“小雅”74篇，用于贵族宴享。“颂”是统治阶级宗庙祭祀的舞曲歌辞，又分“周颂”31篇，“鲁颂”4篇，“商颂”5篇，共40篇。《诗经》各部分的产生时间，一般认为“周颂”和“大雅”的大部分产生于西周前期，“小雅”的大部分和“大雅”的一部分产生于西周后期和周室东迁之初，“国风”中除有一些西周时期的作品外，多数篇章以及“鲁颂”“商颂”的全部都产生于春秋时期。就具体篇章说，产生年代最早的是《大雅》中的《生民》《公刘》等，它们是周的早期史诗，其原始形态在武王伐纣之前可能就已存在。产生年代最晚的是《陈风·株林》，内容是讽刺陈灵公的，当作于鲁宣公十年(前599年)之前。
　　二、《诗经》的表现手法
　　《诗经》的表现手法，前人概括为赋、比、兴。朱熹在《诗集传》中解释说：“赋者，敷陈其事而直言之者也”，“比者，以彼物比此物也”，“兴者，先言他物以引起所咏之辞也”。这种解释比较通行。赋就是陈述铺叙的意思，一般多见于《颂》和《大雅》；但像《七月》《氓》《溱》等优秀民歌作品，也使用了赋的手法。比就是譬喻，对人或物加以形象的比喻，使其特征更加鲜明突出。如《风·相鼠》《魏风·硕鼠》用令人憎恶的老鼠来比喻统治者的不讲礼仪、贪婪可恶；《卫风·氓》中用桑树由繁茂到凋落比喻女主人公的容貌由盛变衰。兴是借助其他事物作为诗歌发端，以引起所要歌咏的内容。兴同诗歌内容有一定的联系。如《周南·桃夭》是一首嫁女诗，以“桃之夭夭，灼灼其华”起兴，使人从桃花盛开联想到新嫁娘的美貌。又如《邶风·燕燕》是一首送别诗，以“燕燕于飞，差池其羽”起兴，使人从燕子飞时的差池不齐联想到送别时的依恋之情。比兴手法的运用，能加强诗歌的生动性和鲜明性，增加诗的韵味和形象感染力。比兴手法对后世诗歌的创作有很大影响。
　　《诗经》善于运用章句的重叠来表达思想感情，使诗歌在音律上和修辞上都收到美的效果。这种情况在《国风》和《小雅》的部分诗篇中尤为突出。有的通篇重叠，各章对应地只换几个字，如《周南·》；有的只在章首或章尾重叠，如《周南·汉广》；有的隔章重叠，重首重尾，如《周南·关雎》。重叠便于记忆和咏唱，是民歌的特色之一，回旋反复，可以增加诗歌的音乐性和节奏感，更充分地抒发情怀。《诗经》中还运用了叠字、双声、叠韵等修辞手段，如“风雨凄凄，鸡鸣喈喈”“风雨萧萧，鸡鸣胶胶”，其中的“凄凄”“喈喈”“萧萧”“胶胶”都是叠字；双声如“参差”“踟蹰”等；叠韵如“窈窕”“崔嵬”等。这些修辞手段的大量运用，不仅增加了诗的音乐美，而且表达出细微曲折的思想感情，描摹出事物的特征和属性。
　　(选自《中国大百科全书·中国文学》，中国大百科全书出版社1996年版)
　　三、《氓》赏析(马茂元赵齐平)
　　《卫风·氓》叙述的是一个古老的、至今还在无数次重演的生活事件：痴情女子负心郎，诗人们曾千百次地用以作为创作的题材；然而今天我们读着这两千多年前的诗章，却决不因时代的遥远、题材的习见而厌倦。诵读之中，仿佛仍能听到女主人公催人泪下的悲怆呼声，仍能看到她那哀伤坚贞的感人形象。一首诗歌，何以能具有如此强大的、不朽的生命力呢?近代意大利美学家克罗齐说：“无论是创造艺术的艺术家，还是欣赏艺术的观众，都只需要普遍与特殊，或则说得更精确些，都只需要特殊化的普遍，即全归结和集中到一种独特心境的表现上那种普遍的艺术活动。”(《美学纲要》第二章)克罗齐把这种能表现普遍的独特心境称之为“直觉”，直觉是每个人在一定情境中的心境和情感的表现。如果我们舍弃克罗齐在认识论上的本末倒置的唯心主义立场，将直觉视作激于现实而产生的，真实的不加矫饰的勃生的感情，那么这段话正道出了一切优秀的艺术作品──也包括《氓》之所以成功的第一义谛。《氓》的作者并没有任何文艺理论作为指导，他只是将即时即地(一定情境)所触发的忆念与感触(独特心境)一一写来。潜在意识的顺次涌现，感情节奏的自然起伏，衍成了诗歌跌宕回旋的布局，塑成了主人公浮雕般具体生动的形象。其寓神理于自然的艺术胜境，足以使后世的一切大手笔叹为观止。正由于《氓》产生于文艺创作的素朴时代，因此它的杰出的艺术成就，就更能启发我们去深入领会创作论中长期以来被忽视的一个重要问题，即作者主观意识，或称“独特心境”，在文艺创作中的重大作用。
　　全诗共六章，情节很简单，少女为一青年男子所追求，终于结成了夫妇，尽管她甘贫操劳，三年如一日；然而色衰爱弛，最后仍逃脱不了许多弱女子共同的命运──丈夫变心。这首诗，就作于归途之中。
　　后人可以从这首诗中分析出许多结构与修辞上的匠心来。它并不是平铺直叙事件经过。显然，三、四两章是全诗的主旨所在，“吁嗟女兮，无与士耽。士之耽兮，犹可说也，女之耽兮，不可说也!”“女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德!”这是女主人公在三年婚嫁生活中所得出的痛苦的经验教训：“作为女子，千万不能沉溺于男女的情爱之中。男子沉于情爱，还可以自我解脱，然而女子一旦沉溺其间，就总是不能自拔!因为女子的感情是专一不二的，而男子却往往朝三暮四，纵其心欲而无所拘忌!”围绕着这一主旋律，前此一、二两章，写了当初男子求婚，女子于归的可宝贵的甜蜜回忆。后此第五章，又追溯了婚后三年女子不暇的操劳与不幸的遭遇，结末第六章，发为浩叹。这样围绕着主题，前后分成了两个鲜明而强烈的对照，一是男子前后态度的变化，“三年前他来求婚时，面带着嗤嗤然的敦厚的笑，还玩了一个可爱的小小花招，他抱着布匹来换丝，其实却是来找我商量婚姻大事”。然而三年之后，“言既遂矣，至于暴矣”──他的欲望一旦达到，就变得如此不仁和凶暴。二是女子际遇与心情的对比，“三年前，我深感于他的爱恋与诚意，曾有过多少美好的憧憬与苦乐相融的梦。他来得匆忙，连媒人也未找好；我送他过了淇水到顿丘，约他秋天再来结同好；我登上颓垣将他归来的车儿望复关，回车。关，车厢。参看高亨《诗经今注》注。，不见车来，我涕泪汪汪，一旦车来，我又是说来又是笑”；然而三年后，“尽管我担当了一切的辛苦与操劳，我早起晚寝，不分今日与明朝。谁知到头来，他却翻然变脸!”这种强烈的对比，有力地表现了那男子凶暴不仁的性格与女子善良温厚的品质，从而激荡起人们的无比同情与义愤。
　　然而上述分析，总是隔了一层的，设身处地体味一下女主人公的特定情境，就能感到这种看似精心的结构与修辞，其实是她潜意识最自然不过的流露。
　　这首诗中有三处提到淇水，首章之“送子涉淇，至于顿丘”；四章之“淇水汤汤，渐车帷裳”；六章之“淇则有岸，隰则有泮”。三写淇水正为我们提示了女主人公思绪的轨迹。作为弃妇，她的心情悲痛而又惘然，人处于这种心情之下，所产生的忆念，往往是由近边的景物唤起的，这在心理学上称作“暗示”。“淇水汤汤，渐车帷裳”是弃妇归途中的实境，当年初议婚约时，她曾“送子涉淇，至于顿丘”，正是渡过了淇水，他们才订下了“秋以为期”的誓约，也才有了以后的一切。淇水，是她那段以欢乐始，以悲伤终的生活的见证人。因此诗人很自然地从涉淇订约为中心的初恋的回顾，开始了她的歌唱。涉淇订约后经过焦心的盼望，终于盼来了行媒迎娶的归车，“以尔车来，以我贿迁”，是涉淇订约的自然延展，是他们爱情的高潮，欢乐的顶峰，然而同时也是以后三岁为妇不幸遭遇的起点。正因为这是欢乐与痛苦的交点，所以回忆至此，诗人万箭攒心，不可压抑地迸发出了三、四两节的痛苦呐喊：“于嗟鸠兮，无食桑葚”，当初那达于顶峰的欢爱，原来是这么不可凭依!可见在回忆中插入的这两节抒情议论，并非诗人自觉的巧思结撰，而是意念感情的合乎逻辑的发展，看来这是布局上的跌宕之笔，其实这是奔腾江河的自然曲折，所以虽然曲折，却更具有澎湃汪洋的力量。
　　这里可以讨论的是三、四两章起始“桑之未落，其叶沃若”，“桑之落矣，其黄而陨”两个对比性的托兴。为什么诗人这里不用其他景物(比如用“桃之夭夭”)，而偏举桑叶?我们以为桑树应当也是弃妇归途中所见的实物，以实景起兴的例子，在《诗经》中是屡见不鲜的，如“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方”(《蒹葭》)；“月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮”(《月出》)都是以眼前实景为发端起兴的。“桑之落矣，其黄而陨”，是弃妇归返涉淇时所见到的河岸上桑树的实际形象《风·桑中》“期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣”可知淇上确实有桑林。②这样说似乎与“秋以
　　为期”有矛盾，其实是合理的，首章虽说“秋以为期”，但是二章又云“不见复关，泣涕涟涟，既见复关，载笑载言”，可见这男子并未按约于秋日遣媒来迎，而女子有过一个时期的焦心等待。正式行媒，很可能拖到春季。《礼记·月令》“仲月三月，立鸟至，至之日，以太牢祀高禖。”传曰：“立鸟燕也。燕以来巢，室于嫁娶之家，媒氏以为候也。”可见先秦时以为行媒宜在春季。“尔卜尔筮，体无咎言”的男子，应当是遵从这种习尚的。③隰，低湿的地方，此解河岸。闻一多云隰当作湿，指漯河，卫境中又一大河，恐非是。由河及岸，由岸及边，是连贯一致的。，(所以下面又紧接着写道“自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。”)而由此暗示，产生心理学上所说的“对比联想”，又回忆起行媒时，“桑叶沃若”的景象②。淇水之畔，桑叶现时的黄而陨与忆念中的“沃若”润美所构成的触目惊心的对照，使得弃妇自然地取以为三、四段的起兴，所以能一气贯下，其势正与汤汤淇水浑融为一，荡人心魄。桑叶沃若与黄陨的对比，是爱情由盛而衰的象喻(用欧阳修说)，因此由叶落的黄，又自然转入了婚后三年不幸生活的回忆。在这一节中“兄弟不知，咥其笑矣”两句尤可玩味，第四章前半是回忆婚后之不幸，而“兄弟”两句则是女子返渡淇水时所预想的到家后的情景，这与《孔雀东南飞》中刘兰芝在休归途中预想到“我有亲父兄，性行暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀”，出于同样的心理状态。由回忆到预想的跳跃，只有在弃妇返归的特定情境中方会出现，是潜意识在此诗中主导作用的又一鲜明表现。往事不堪回首，前程又复可畏，至此这女子不禁发出了“静言思之，躬自悼矣”的哀叹，而最后第六章十句又正是想到这种进退维谷的困境时烦乱心情的自然延展：“像这样下去，即使与你白首到老，只怕更增加我的哀怨。淇水还有个岸，河岸还有个边③，我的怨愁又何时能完?温存的言笑，旦旦的誓言，还在我眼前，又何曾想到竟一朝反悔；既然你反悔了呵，那就不必再苦苦追思，过去了的一切，也只有一丢了事……”诗人至此，已百无聊赖，无复可言，只有那无声的哀思，在引动着读者对女主人公后来遭际的担心与关怀。
　　诗是需要反复诵读的，前析女主人公的感情起伏变化，可从本诗的音乐节奏中去体味，诗的首章，音调于缠绵中带有渺远之韵，平顺中微见恻然之感，读来似闻话语絮絮，这正是诗人刚回到久远的往事忆念中惘然若失的心声。回忆的逐渐深入，使她逐渐忘情，诗的节奏渐趋热烈而亢扬。然后乐极生悲，触物伤神，从美梦中惊醒，三、四两章长歌当哭般的呼号，又显示出诗人对一去不复返的已往情爱的深重痛惜与对负心人的强烈愤慨，于是更变为五章前半的急调促弦，从中似可闻历数切责之声。至此回忆已尽，想到前途茫茫，从激奋中落入空虚，故音节又急转直下发出五章末的哀叹，并衍为六章的一片如泣如咽之音。“诗言志，歌永言。”全诗节奏的这种起伏，扬抑曼促变化，正有助于我们理解《卫风·氓》是女主人公在特定环境下的独特心境的自然发展。
　　《氓》的杰出的艺术成就，形象地说明了作者为环境所促发的意识流、感情流在诗歌创作中的重要作用。然而这并不是说，诗作是纯主观的产物，《氓》中女主人公的这种“独特心境”，既是被弃归返，重涉淇水，面对枯桑的具体环境所引发的，更是古来无数同类妇女呼声的反映。她所受到的不公平待遇，实际上是过去时代以经济支配权为基础的男子在婚姻上的支配权所造成的(参考恩格斯《家庭私有制和国家的起源》第二章)。所谓一定情境正是上述具体的与一般的，或者说特殊的与普遍的两方面的结合。《氓》的艺术成就，既说明了克罗齐所论“创作中的一定情境中的独特心境”有相当的合理性，又有力地驳斥了他把创作的原始归结到独特的心境(直觉)的唯心主义立场。从对《氓》的分析赏鉴中，可以进而理解对于西方资产阶级的文艺理论，我们应当取慎重的扬弃态度。
　　《氓》的成就是多方面的，它的写形传神，自然焕美的语言特色，它的融叙事、抒情、议论为一体的诗体格局，使之在《诗经》中占有重要的地位，更对后世具有深远的影响。这些都已有不少同志论及，就不再赘言了。
　　四、《氓》浅析(孙绿怡)
　　《氓》是《诗经》中一首带有叙事性质的抒情长诗。作品通过一位被损害、被遗弃的妇女的自述，描写了她不幸的婚姻生活，反映了在封建社会夫妇间所常见的具有代表性和普遍性的事件。诗中女主人公无可告示、无处申诉的哀苦、难言的悔恨和决绝的心志，至今读来仍使我们深为感动。
　　全诗共分六章，每章十句，全部以女主人公自叙的口吻写成。
　　第一、二章是女子追忆当年恋爱、结婚的经过。诗歌开篇便推出一位男子的形象，“氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋”。“氓”是对一般男子的称呼，诗中“抱布贸丝”的氓，看来是一位做贩丝生意的小商人。“蚩蚩”可解作“敦厚之貌”(《毛传》)或“殷厚之貌”(《后汉书·崔骃传》)。需要说明的是，现今一些注释认为“氓”是对诗中男子的鄙称(顾栋高说)；改“蚩蚩”为“嗤嗤”，释作戏笑之貌(马瑞辰说)，译成嬉皮笑脸。这样解释我以为略有不妥：“氓”来向女子求婚，他当时的容貌并没有给对方造成轻浮、谄媚的印象，而正相反，他略带痴憨的外表却取得了女子的信任。女主人公在回忆初恋情景时没有否认这一点，这在下文也可以进一步证明。“送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。”在相送的路上，女子应允了“氓”的求婚，并且约定了婚期。从她宽慰男子的话语中，可以推知“氓”曾急切地要求立即成婚，以至一度愠怒，而女子轻信了他的“热情”。“乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。”诗句所表现的处在热恋中的女子的心情是显而易见的，女主人公每每痴情地登上围墙，伫立远望，她焦灼不安地盼望着与男子见面，等待着婚期的到来。此处的“复关”，犹言重关(用王先谦说，见《诗三家义集疏》)，当指“氓”所居住的地方，这里诗句以地名代指人。“氓”终于来了，女子欢天喜地地迎接他，“尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁”。既然卜龟算卦都是吉兆，女子就带着她的财物，坐上男子的车和他一起去了。
　　朱熹称此两章：“赋也”，即“敷陈其事而直言之”。诗人是采用了直接铺陈的叙事手法，而同时我们又在女主人公的叙说中明显地感到她深深的懊悔之情，她懊悔自己的沉溺于爱情，懊悔婚事的简单而仓促。第三、四章转为抒情，她以追悔的口吻发出悲伤的感叹。
　　“桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚!”女主人公以桑树的繁茂，比喻男女未成婚时情意的浓厚，以斑鸠贪食桑葚比喻自己的自陷情网。她在婚后不幸的境遇中，痛切地感到男女在爱情生活上的不平等，她向广大的姐妹们发出呼喊，告诫她们千万不要重蹈自己的覆辙：“于嗟女兮，无与士耽!士之耽兮，犹可说也；女之耽兮，不可说也!”第四章首句仍以桑树作比，“桑之落矣，其黄而陨”，女子以桑树的日渐凋零比喻夫妻情意的淡漠。“自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德!”婚后多年的生活是贫困的，但女子并未因贫穷而有丝毫动摇和改变，对于男子的“贰其行”，她禁不住大声斥责：“士也罔极，二三其德!”诗句中的“三岁”，泛指多年，并非实数。“淇水汤汤，渐车帷裳”历来有两种解释：《毛诗正义》据郑笺释为“言己虽知汝贫，犹尚冒此深水渐车之难而来，明己专心于汝”；另一说认为此指女子被休弃后渡淇水而归的情形。根据前后诗句语气的连贯，我们以为用第一说较为妥当，女子自诉婚后的贫苦生活，想到当初毅然渡淇水而来，至今自己没有做过一件对不起男子的事，而他却三心二意，因此好不怨恨。至于女子是否已被休弃归家，这只能是推测。
　　三、四两章中，无论是女主人公从切身的沉痛教训中发出的带有哲理的慨叹，还是她对丈夫的怨恨和斥责，都充分地反映出封建社会中妇女所处的卑下地位和普遍遭受到的不平等境遇。
　　“三岁为妇，靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。”第五章开头四句简要地概括了她多年来的劳苦生活，她任劳任怨地承受着家庭给予她的重担。可是丈夫不但不体谅她，反而“言既遂矣，至于暴矣”，成家立业、占有女人的目的都达到了，他就开始粗暴地虐待她。回娘家只有遭到弟兄们的嘲笑。女子“静言思之，躬自悼矣”。最后一章女主人公在无法排解的悲伤中表示了自己决绝的态度。“及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉!”许多注本据“总角之宴，言笑晏晏”一句推想这女子未成年时即与“氓”相识，但这毕竟是猜测。这几句我们认为亦可这样意译：“淇水有岸，隰也有畔，小孩子在一起玩，说说笑笑自然谁也不计较，堂堂男子发誓赌咒，想不到竟说了不算!他那些背信弃义的事我再也不想了，就这样算了吧!”
　　全诗为我们展示了两个鲜明的人物形象。一个是卑鄙的男子“氓”的形象。虽然这个小商人看起来很老实，但实际上却是个无感情、无信义、自私自利的坏家伙。他以虚假的热情欺骗了淳朴的少女，用谎誓空咒赢得了女子的信任，女人对他来说是劳动力和满足私欲的工具，一旦骗取到手，便露出了卑劣、凶暴的本相。诗中的女主人公是一位善良、热情的劳动妇女的形象。她勤劳、淳朴、不畏贫苦，与“氓”结婚后，真诚地把幸福的希望寄托在“氓”身上。然而婚后丈夫对她日甚一日的暴虐和欺侮，使她“及尔偕老”的愿望完全破灭了，她由忍耐、不平而转为怨恨，终于发出痛楚的呼喊。诗中表露的她的怨恨更多于悲伤。使我们看到封建社会中妇女所受的压迫和欺凌。
　　在《诗经》中可视为《氓》的“姊妹篇”的是《邶风·谷风》。《谷风》的女主人公也是一位被遗弃的女子，不同的是她对喜新厌旧、已经另娶新人的男子仍抱以极大的希望。她对亲手操持起来的家怀有深厚的感情，当想到自己在这个家中已无一席之地时，她痛苦万状。“黾勉同心，不宜有怒”，“德音莫违，及尔偕死”，她悲戚的哭诉和哀求与《氓》的女主人公相比显然是过于凄怆而柔弱了。自然，无论是怨恨还是希求，对于强横的夫权加在她们身上的重压说来，她们都是永远备受蹂躏的弱者。
　　千百年来，《氓》的诗意一直受到严重歪曲。《诗序》曰：“氓，刺时也。宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱。华落色衰，复相弃背。或乃困而自悔，丧其妃耦。故序其事，以风焉。美反正，刺淫佚也。”卫宣公确是个荒淫无耻的国君(可参看《左传》桓公十六年的记载)，但是当时民风如何，《氓》是否为此时之作，完全是汉人的臆断。为维护封建婚姻礼制，历代牵强附会之说甚多。《诗集传》斥诗中女子为“淫妇”：“此淫妇为人所弃，而自叙其事以道其悔恨之意也。”把有伤风化的种种根源归罪于妇女的淫乱，这也是封建统治者惯用的做法。
　　在艺术表现手法方面，《氓》亦有着突出的特点，为后代诗歌创作提供了借鉴。全诗是以女主人公自述的形式写成的，诗人成功地运用了边叙事边抒情的手法，在叙事中抒情，又在感情的抒发中将人物的身世、遭遇徐徐道出，两者有机地融合，对于充分表现弃妇又怨又恨、又要完全忘却，又无法摆脱的复杂、矛盾的心理是再恰当不过了。这一手法不仅为后代许多类似题材的诗歌创作所继承，并对我国叙事诗歌的发展产生了重要的影响。
　　(选自《古典文学鉴赏集》，辽宁教育出版社1987年版)
　　五、《采薇》赏析(韦凤娟)
　　这是《诗经·小雅》中的一首戍边之歌。全诗分为六章，每章八句，比较完整地展现了征人由久戍思归到归时痛定思痛的感情历程。
　　从结构上看，全诗可分为三个部分。第一部分包括前三章，主要表现思归之情；第二部分包括第四、五章，主要写将帅车马服饰之盛和戍卒的辛劳；第三部分即最后一章，写归途的情景。全诗以“采薇”开篇，以“行道迟迟，载渴载饥”结束，首尾照应，突出地表现了戍卒所遭受的身心痛苦，笔端始终萦绕着浓重的悲怨情调。
　　第一部分的三章采用重章叠句的形式，反复表达戍卒远别家室、历久不归的凄苦心情。这三章的第一句都是“采薇采薇”，以此来引起下文。“采薇”即采集野生的薇菜，粮草不续，士兵只好以它充饥。诗歌的一开始就给读者展示了一幅凄凉的戍边生活画面，我们仿佛看到面带饥色的戍卒一边在荒野漫坡上采集野菜，一边思念着久别的家乡，屈指计算着返家的日期……值得注意的是，这三章虽然采用重复的形式来表达同一种情绪，但是作者在字句上略加变化，从而表现出感情的进展。例如，第一章开头两句写道：“采薇采薇，薇亦作止”，这是写春天，薇菜刚刚绽出嫩绿的芽尖；第二章写道：“采薇采薇，薇亦柔止”，这是写夏天，薇菜的叶片肥嫩；第三章则是：“采薇采薇，薇亦刚止”，这是写秋天，薇菜的叶茎将老而粗硬。从春到秋，薇菜由嫩而老，时光无情地流逝了；戍卒思归，从春到秋，一年将尽，何时才能归家呢?──这些意蕴都是通过薇菜的变化表达出来的。
　　再者，在每章的后六句具体描写思归之情时，表达形式也有所变化。比如，第一章作者仅仅说，到了年底，还回不了家；并抱怨：“靡室靡家，狁之故；不遑启居，狁之故”，是狁害得他有家难归。而第二章则说：“曰归曰归，心亦忧止；忧心烈烈，载饥载渴”，他因思乡而心头烦闷，好像火烧一样，而且感到饥渴难忍，还想到：“我的驻地没有一定，连捎个家信也不可能”。第三章，眼见已到十月小阳春了，回家还是没有指望，戍卒不禁发出痛苦的呻吟：“忧心孔疚，我行不来”，心情极其痛苦，谁能宽解呢?──显然，随着戍边时间的延长，乡情也日益深重。作者就是采用这种反复吟诵，渐次深入的方式，让读者一步步走到戍卒的心灵深处，体会着他们与日俱增的思乡之苦。
　　第二部分具体描写戍边生活。将帅们驾着车马上路了，戍卒也踏上艰难的征途；将帅们坐在车上，士卒们则围在车的两旁，打起仗来就靠它来隐蔽。他们南北转战，一个月要转移多次，不敢安居；他们时刻警戒，不敢松懈，因为他们面临的是极其凶狠的敌人。从字面上看，这一部分没有写思归情愫，但那一股苦涩的情味始终萦绕在诗人的歌声中。这些可怜的戍卒，当他们拖着疲乏的身子，挣扎着在车马后面奔跑的时候，当他们靠着车厢躲避敌人飞矢的时候，当他们枕戈待旦的时候，怎能不加倍思念安宁和平的生活呢!
　　不能忽略的是，在这一部分的歌唱中还透露出对苦乐不均的怨恨情绪。你看，拉车的马儿“业业”“骙骙”，高大强壮，可见喂养得好，不言而喻，它们的主人吃喝更不会差；而士兵却靠着采集薇菜勉强果腹，个个面带菜色，骨立形销。将帅坐在车上，服饰鲜明，神气活现；而士兵们则整日跟在车后跋涉，满脸尘土，衣衫残破……尽管在这里作者只是描写了将帅车骑的威武、服饰的华美，但语气间已带讥讽之意。比如第四章开头四句：“彼尔维何?维常之华。彼路斯何?君子之车。”翻译成现代语言，便是：“什么花开得繁华?那都是棠棣的花；什么车高高大大?还不是贵人的车”(见余冠英先生的《诗经选》)，嘲讽之意是很明显的。这些描写与戍卒的生活形成鲜明对比，更激起他们怀乡思归的情感。
　　第三部分是全诗中抒情意味最浓的章节。在一个雨雪纷飞的日子，戍卒终于踏上了归途。这本来是一件令人兴奋的事，然而我们在这里看不到一丝欢愉，只感到一片悲凉。长久的戍边生活在戍卒心中留下了难以弥合的精神创伤，他是怀着一颗破碎的心走向故乡的。他忧伤地想起：“昔我往矣，杨柳依依”──当年我离开家乡的时候，正是春天，柳丝低拂；而今天呢，“今我来思，雨雪霏霏”──今天我重返故乡，却是雨雪迷濛的冬天了。在这里，诗人没有直接倾诉内心的感情，而是以春天随风飘拂的柳丝来渲染昔日上路时的依依不惜之情，用雨雪纷飞来表现今日返家路途的艰难和内心的悲苦，让那一股缠绵的、深邃的、飘忽的情思，从风景画面中自然流出，含蓄深永，味之无尽。这四句诗被后人誉为《诗经》中最好的句子。
　　“行道迟迟，载渴载饥”，这是写戍卒归途上的情形。路途是那么遥远，似乎总也走不到尽头，他忍渴耐饥，挣扎着走向故乡。在这艰难的归途上，戍卒痛定思痛，回忆起离开故乡后的种种经历，默默地吮吸着内心的苦楚，体会着自己的孤独，他痛苦地吟唱：“我心伤悲，莫知我哀!”──我的心情非常悲苦，有谁知道呢!
　　读罢全诗，我们仿佛看见这个身心憔悴的戍卒，冒着雨雪，沿着泥泞的小路慢腾腾地走向画面深处，走向雨雪浓重的远方。只给我们留下一个孤独的背影，一声幽怨的叹息。
5离骚
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　1.创作背景
　　关于《离骚》的创作背景，争论的焦点之一是它创作于屈原被楚怀王疏远之时，还是流放中。《史记·屈原列传》里说，年轻得志的屈原遭到同僚上官大夫(即靳尚)的谗害，楚怀王因而疏远了他。他“忧愁幽思而作《离骚》”。而《史记·太史公自序》里说：“屈原放逐，著《离骚》。”《报任安书》里也说：“屈原放逐，乃赋《离骚》。”司马迁对同一事件的表述明显存在着矛盾。
　　由于可靠史料的缺乏，要解决这个问题，从这首诗本身找证据是好办法。诗中有这样的诗句：“何离心之可同兮，吾将远逝以自疏。”“自疏”意味着主动的态度，不是“被放”。此外，也有人因为诗中有“济沅湘以南征兮”一句，怀疑它是屈原放逐之后所作，这并不足信。因为《离骚》后半部分，全是写作者想象中的云游，“济沅湘以南征兮”并非实有其事。
　　总之，《史记·屈原列传》的说法是可信的。而《史记·太史公自序》《报任安书》是抒情性文字，行文时不大忠实于史实，是有可能的。
　　2.主要内容
　　《离骚》是一首伟大的抒情长诗，历来以其可与日月争辉的光芒照耀诗坛。它有着丰富的内容，浪漫的想象，强烈的感情，自成一格的写作手法，思想和艺术上的魅力并重，令无数人为之倾倒。同时，它也是我们了解屈原伟大思想与生平的最重要的历史资料。课文节选的这部分主要叙述作者因洁身自好、坚持正道而受到周围众人的猜疑和造谣中伤，君主也疏远了他，他一方面表明誓死决不就此退缩，和蝇营狗苟的小人们同流合污，一方面设想自己要隐退，同时更加努力培养自己的美好的德行。这部分也是作者最集中表白自己的心志，感情表达最直接、强烈的段落。
　　“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”，表现了诗人的极度苦闷、难以排解的心情，为下面情绪的抒发定下了基调。“余虽好修姱以羁兮，……又申之以揽茝”，写自己受到的不公正的待遇，而原因竟是自己太注意修身!我们从中可以看到屈原同周围群小之间的尖锐冲突，也可以看到君主不分贤愚忠奸的昏庸。对此，作者坚定地说：“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。”
　　“众女嫉余之蛾眉兮……竞周容以为度”，写群小对自己的诬陷以及周围风气的败坏。“众女”“时俗”两词，说明当时社会环境一团糟，人们的行为没有准则、尺度可言，一味投机取巧，钻营逢迎。面对如此污浊的、看不到希望的环境，作者爆发出痛苦而无奈的浩叹：“忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。”“忳”和“郁邑”都是忧愁烦闷的意思，两个词连用，表现了作者忧闷之深。清代朱骥在《离骚辨》中说：“此句无限神情，在‘独’字、‘也’字内，盖大夫遥想从前一片婆心，满腔热血，不意今日到此地位。”这一句是整首诗中最长的诗句，作者似乎将胸中郁积已久的愁闷尽情倾吐出来，震动人心。然而，作者虽然为自己的遭际悲愤万端，却不会因此而改变自己的节操，他声明：“宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。”
　　接下来，“鸷鸟之不群兮，……夫孰异道而相安”，进一步指出自己和群小之间的矛盾是不可调和的，所谓“道不同不相为谋”。在对自己之所以不见容于朝廷的原因有了清醒的认识后，“屈心而抑志兮，忍尤而攘诟”，虽然抑郁难平，但情绪趋向平稳，并坚定地表白自己的信念──“伏清白以死直”。“固前圣之所厚”，表现作者以前贤为榜样，同时它也透露了作者精神力量的重要来源。《史记·屈原贾生列传》里说屈原“博闻强志，明于治乱”，《离骚》里也称引了不少诗史或传说材料，可见作者对历史很熟悉，前世的明君贤臣就是引导他追求进步政治理想的活生生的例子。
　　痛定思痛，作者对此前自己的行为产生了怀疑。他后悔当初没有认清形势，选准道路，那么现在赶紧抽身退出还来得及吧!当然，由进到退是要经过一番内心挣扎和斗争的。“延伫”“步”“止息”等语，让我们看到一位犹疑、彷徨、苦苦思索的诗人形象。“兰皋”“椒丘”的意味，正如唐代吕延济说：“行止依兰椒，不忘芳香以自洁也。”终于，诗人有了一个明确的想法：“进不入以离尤兮，退将复修吾初服。”这一句既含有让步，又带着倔强。只求洁身自好，这是碰壁之后的让步；“复修”“初服”，全然不顾自己获咎之由正是自己太“好修”了，这是不计功利得失的倔强。以下“制芰荷以为衣兮，……芳菲菲其弥章”从各方面写自己衣饰的高洁。作者不惮繁复地描述种种衣饰，意在表明他修身之严。读起来，这几句诗给人无限郑重的感觉。其中，“忽反顾以游目兮，将往观乎四荒”和前面的“复路”是相应的。最后，作者再次重申自己“独好修以为常”。“独”字表现出作者认定自己的原则是正确的并甘愿为之付出的自觉态度，带有一点自豪的味道。“虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩”，坚信自己，至死不变。
　　对于这一部分，我们应该把握以下几点：
　　①屈原和楚怀王的矛盾。楚怀王贤愚不分，没有主见，轻易听信周围群小的挑拨。有关诗句：“怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。”
　　②屈原和群臣(主要指楚国旧贵族)的矛盾。群臣妒忌贤才，肆意对屈原造谣中伤；他们投机取巧，毫无原则。有关诗句：“众女嫉余之蛾眉兮，……竞周容以为度。”
　　③屈原和楚王、群臣产生矛盾的根源。屈原的“美政”理想是“举贤而授能兮，循绳墨而不颇”，这是导致他在现实中碰壁的根本原因。“举贤授能”就是要任人惟才，反对世卿世禄，限制旧贵族对权位的垄断；“循绳墨而不颇”就是要完善法度，限制旧贵族的种种特权。这极大地触犯了楚国旧贵族的利益。屈原意识到楚国的危险处境，深知楚国只有改革政治，才能富强起来，才能与强秦抗衡。他一心为国家的前途考虑，群臣却只顾自己眼前的利益，这就形成了尖锐的矛盾。楚怀王昏庸浅薄，经不起小人挑拨，不能采纳他的主张，疏远了他。
　　④屈原的品格与精神。屈原洁身自好，决不与周围群小同流合污，并誓死坚持真理，捍卫理想。有关诗句：“民生各有所乐兮，……岂余心之可惩。”“宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也!”“亦余心之所善兮，……固前圣之所厚。”
　　二、问题探究
　　1.节选的这部分里第一节先说“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”，“伏清白以死直兮，固前圣之所厚”，第二节接着却又说“悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。回朕车以复路兮，及行迷其未远”，前后是否有矛盾?
　　第一节写的是诗人因正道直行，不同流合污，因而遭到小人诬陷、倾轧，君主是非不分，疏远了他。虽然遭到来自方方面面的沉重打击，但他心志弥坚，毫无变通、退缩的念头。“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”“伏清白以死直兮，固前圣之所厚”等就是对这种心志的表白。第二节里写诗人打算全身而退，高洁自守，不再在政治活动中积极进取，谋求变革。“悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。回朕车以复路兮，及行迷之未远”是就在政治活动中的进退来说的，并不意味着诗人就此放弃操守。因此，前后并不矛盾。
　　2.这首诗运用了哪些手段来增强韵律感、音乐性?
　　①押韵。根据上古音韵系统，《离骚》是隔句用韵的。如“余虽好修姱以羁兮，謇朝谇而夕替。既替余以蕙兮，又申之以揽茝”里，“替”“茝”是韵脚；“固时俗之工巧兮，偭规矩而改错；背绳墨以追曲兮，竞周容以为度”里，“错”“度”是韵脚。
　　②在句中普遍使用“兮”字。“兮”字是语助词，没有实在意义。在这首诗里，一般是两句合起来表达一个完整的意思，“兮”用在上下句中间，增加了停顿，增强了诗歌的节奏感。
　　③大量使用对偶句。可参见“研讨与练习”第三题所举的对偶句。
　　④多用双声叠韵联绵词及叠音词。如“羁”“郁邑”“侘傺”“陆离”等是双声词，“岌岌”“菲菲”等是叠音词。
　　关于练习
　　一疏通课文大意，有感情地朗读课文，并背诵下来。
　　设题意图：调动学生学习的主动性，自己解决大部分疑难词句，减少教师讲解的分量；重视朗读、背诵在体会诗歌感情、理解诗歌内容上所起的作用。
　　二“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”是诗人直抒胸臆、表白心志的诗句，课文里类似的诗句还有一些，试把它们找出来。再以它们为线索，说说诗里写了哪些内容。
　　设题意图：抓住关键语句，较为深入地理解课文主要内容。
　　参考答案：
　　亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。(写自己对美好德行的追求，至死不改。)
　　宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。(写小人们种种丑态、伎俩，自己不为所动，宁死也不与他们同流合污。)
　　伏清白以死直兮，固前圣之所厚。(写自己与小人们的矛盾是不可避免的，也是不可调和的，自己愿意为正道而死。)
　　不吾知亦已兮，苟余情其信芳。(写自己虽然遭到贬抑，但仍要一如既往地修身洁行，而不论别人怎么看待自己。)
　　民生各有所乐兮，余独好修以为常。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩?(重申自己始终以“好修”为乐，即使为此遭受极刑也决不改变。)
　　三《离骚》的句式长短不一，又多用对偶手法，呈现出错落中见整齐，在整齐中又富于变化的特点。请具体说说下列诗句是如何构成对偶的。
　　1.既替余以蕙兮，又申之以揽茝。
　　2.固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。
　　3.何方圜之能周兮?夫孰异道而相安?
　　4.屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。
　　5.制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
　　设题意图：注意这首诗句式上的特点。
　　参考答案：
　　1.一个完整诗句里上、下句构成对偶。
　　2.两个完整诗句的上、下句分别构成对偶，这种对偶形式也叫错综对。
　　3.一个完整诗句里上、下句构成对偶。
　　4.上、下句内部各自构成对偶，上、下句之间也构成对偶。
　　5.一个完整诗句里上、下句构成对偶。
　　四《离骚》多用比兴手法，正如东汉王逸所说的“善鸟香草以配忠贞，恶禽臭物以比谗佞，灵修美人以媲于君”。请从诗中找出一些例子来，并简要分析它们各自的寓意。
　　设题意图：初步了解这首诗在创作手法上的一个很重要的特点。
　　参考答案：
　　“怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心”，“灵修”本意是神仙，这里指君王。
　　“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫”，以“蛾眉”(即美貌)比拟自己的美德，以“众女”肆意造谣中伤比拟朝臣对自己的造谣中伤。
　　“鸷鸟之不群兮，自前世而固然”，“鸷”指鹰、雕一类凶猛的鸟，“鸟”指一般的鸟，这里分别比拟诗人自己和周围群小。
　　“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”，“高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离”，所写的衣着佩饰都比拟诗人的美德。
　　“佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章”，比拟诗人的品德更加高洁。
　　教学建议
　　一、学生对于屈原可以说是既熟悉又陌生。屈原是伟大的爱国诗人，这一点，对学生来说已经是常识。可是为什么说他是“伟大的爱国诗人”，学生可能就不很清楚了。《离骚》是一首伟大的爱国抒情长诗，只有体会到其中浓浓的爱国热情，才能对这首诗的思想和艺术精髓感受、认识得深，否则就会浅尝辄止，不能深知其中滋味。因此，教师可向学生介绍屈原的政治主张和政治活动，让学生认识到：屈原要求“举贤授能”、修明法度，符合当时楚国的现实需要，有利于国家富强；外交上，他主张联齐抗秦，是非常正确的路线；他劝阻楚怀王入秦，从后来事情的发展来看，也完全是对的。可见屈原心系国家的安危存亡，并且审时度势，很有政治见地。他受到周围群臣的排挤、打击，君王疏远了他，他的忧愤是由国家前途晦暗不明引起的，而不是一己的私愤。
　　二、注意对诵读的指导。可以举出具体的例句，给句子划分停顿。还要让学生注意句首语气词、句中无实在意义的虚词等，读这些词的时候，可长可短，可断可连，全看表达感情的需要。
　　有关资料
　　一、楚辞
　　战国时期兴起于楚国的一种诗歌样式。“楚辞”的名称，最早见于西汉前期。汉代有时简称它为“辞”，或连称为“辞赋”。又由于楚辞中最有代表性的作品是屈原的《离骚》，所以后人也有以“骚”来指称楚辞的。如萧统《文选》中的“骚”类、刘勰《文心雕龙》中的《辨骚》篇，就是对整个楚辞而言。从汉代开始，“楚辞”又成为屈原等人作品的总集名。
　　楚辞渊源于中国江淮流域楚地的歌谣。它受着《诗经》的某些影响，但同它有直接血缘关系的，还是在南方土生土长的歌谣。楚地早有歌谣，据刘向《说苑》记载，约公元前6世纪有《越人歌》和《楚人歌》。《论语》载孔子曾听到《接舆歌》，《孟子》中也有《孺子歌》等等。可是这些楚地歌谣仅一鳞半爪地存于历史记载中，只是到了战国中期，屈原等人的一系列作品出现于楚国文坛之后，楚辞才形成一代文学样式。
　　楚辞的主要作者是屈原。他创作出了《离骚》《九歌》《九章》《天问》等不朽作品。在屈原的影响下，楚国又产生了一些楚辞作者。据《史记》记载，有宋玉、唐勒、景差等人。现存的《楚辞》总集中，主要是屈原及宋玉的作品；唐勒和景差的作品大都未能流传下来。
　　楚辞的特征，宋代黄伯思在《校定楚辞序》中概括说：“盖屈宋诸骚，皆书楚语，作楚声，记楚地，名楚物，故可谓之‘楚辞’。”(见《宋文鉴》卷九十二)这一说法是正确的。除此而外，《楚辞》中屈、宋作品所涉及的历史传说、神话故事、风俗习尚以及所使用的艺术手段、浓郁的抒情风格，无不带有鲜明的楚文化色彩。这是楚辞的基本特征，它们是与中原文化交相辉映的楚文化的重要组成部分。
　　(选自《中国大百科全书·中国文学》，中国大百科全书出版社1996年版)
　　二、关于作者
　　屈原(约前339—约前278)，战国时期的楚国诗人、政治家，“楚辞”的创立者和代表作者。本世纪中，曾被推举为世界文化名人而受到广泛尊崇。
　　《屈原列传》说屈原名平，字原。而《离骚》中则自称名正则，字灵均，这是前者的转写化名。“正则”与“灵均”是平和原二字的引申义。屈原与怀王同祖，他当左徒，是以宗亲而任重臣。
　　屈原在政治上的活动，据《屈原列传》所载，并用屈原作品相印证，主要有：内政方面赞助怀王，议论国事及应对宾客，起草宪令及变法；外交方面参加合纵派与秦斗争，两度出使齐国。
　　楚怀王死了以后，长子顷襄王继位，以其弟子兰为令尹。当时，楚国人都责怪子兰劝怀王入秦的过错，所以，屈原受到广泛的同情。但子兰非但不思其过，反而唆使上官大夫向顷襄王诽谤屈原。顷襄王在一怒之下，再次把屈原流放到江南地区。大约此时郢都在庄暴郢之后，“百姓震愆”，“民离散而相失”，他只得去故乡而就远，辗转流离在沅、湘一带大概有九年之久。他远离故国，又无职位，对于国家、宗族之事只有悲叹而已。于是，他又慢慢地顺着沅江，向长沙走去。屈原回楚都既不可能，远游、求贤又不成，这时他“被发行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁”。最后，在无可奈何之际，他自沉于汨罗江中，以明其忠贞爱国之怀。
　　屈原学识渊博。他对天文、地理、礼乐制度、周以前各代的治乱兴衰和一些重要的历史传说，都很熟悉；对于春秋以来各大国的历史和一些重要人物，也很了解；而对楚国先王的创业史，尤为精熟。在这广阔的领域里，他总结了许多经世治平之理，提出了深刻的见解。在屈原的作品中，随处都表现出强烈的忧国忧民、忠君致治的思想感情。
　　他的政治理想的内容就是“美政”，即圣君贤相的政治。他认为只有圣君贤相才能改变楚国的政治和社会的现实，使楚国强大起来。他热烈颂扬古代的圣君如尧、舜、禹、汤、后稷、文王以及齐桓、晋文和楚之三后等，热烈颂扬古代的贤臣如伊尹、傅说、吕望、周公、宁戚、箕子、介子、比干、伯夷、叔齐、伍胥及楚之子文等。他还用对比的方法讲一些非圣之君如桀、纣、羿、寒浞、浇等。他想通过对比来说明圣君贤相的重要，并借以说明楚无圣君贤相的危险性，这些都是针对现实而发的。“彼尧舜之耿介兮，既遵道而得路”(《离骚》)，耿介，意即光明正大，是屈原对国君的最高要求。所谓贤臣，则以伊、傅、吕、宁为楷模，而不以贵胄为对象。这就是主张用人唯贤，反对用人唯亲的意思，屈原在讲到贤臣时，往往用忠贞、忠诚、忠信这些辞语。屈原本人就是在忠君爱国的思想支配下，敢于坚持真理，不向邪恶势力低头：“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。”(《离骚》)古代贤臣“忠”的美德在他身上有充分的表现。
　　屈原“美政”的另一基本内容就是民本思想。这在他的作品中有很清晰的表述。他在《离骚》《九章》等作品中反复谈到“民”的问题，“皇天无私阿兮，览民德焉错辅。夫惟圣哲之茂行兮，苟得用此下土”；“瞻前而顾后兮，相观民之计极”(《离骚》)；“愿摇起而横奔兮，览民尤以自镇”(《九章·抽思》)。这实际上是古代所谓“天视自我民视，天听自我民听”(《孟子·万章》引)思想的发展。所谓圣君贤相，所谓美政，就是要看能否解决民生疾苦问题，能否致民于康乐之境。
　　屈原的作品，根据刘向、刘歆父子的校定和王逸的注本，有25篇，即《离骚》1篇，《天问》1篇，《九歌》11篇，《九章》9篇，《远游》《卜居》《渔父》各1篇。据《史记·屈原列传》司马迁语，还有《招魂》1篇。有些学者认为《大招》也是屈原作品，但也有人怀疑《远游》以下诸篇及《九章》中若干篇章非出自屈原手笔。大体说来，《离骚》《天问》《九歌》可以作为屈原作品三种类型的代表。《九章》《远游》《卜居》《渔父》《招魂》《大招》，其内容与风格可与《离骚》列为一组，大都是有事可据，有义可陈，重在表现作者内心的情愫。《离骚》是屈原以自己的理想、遭遇、痛苦、热情以至整个生命所熔铸而成的宏伟诗篇，其中闪耀着鲜明的个性光辉，是屈原全部创作的重点。《天问》是屈原根据神话、传说材料创作的诗篇，着重表现作者的学术造诣及其历史观和自然观。《九歌》是楚国祀神乐曲，经屈原加工、润色而成，在人物感情的抒发和环境气氛的描述上，充满浓厚的生活气息。然而是代人或代神表述，并非作者自我抒情，它更多地显示了南楚文学传统的痕迹。《离骚》一组，《九歌》一组，构成了屈原作品的基本风格。
　　(同上)
　　三、《离骚》
　　《离骚》是《楚辞》篇名，屈原的代表作，是中国古代最长的抒情诗。王逸《楚辞章句》题作《离骚经》，宋代洪兴祖在《楚辞补注》中指出：“盖后世之士祖述其词，尊之为经耳。”也有人称之为《离骚赋》，或简称《骚》。自汉迄南北朝，《离骚》又常被举作屈原全部作品的总称。在文学史上，还常以“风”“骚”并称，用“风”来概括《诗经》，用“骚”来概括《楚辞》。
　　关于《离骚》篇名的涵义，古今各家说法不一。司马迁在《史记·屈原列传》中释为“离忧”。班固在《离骚赞序》中释为“遭忧”。王逸在《楚辞章句》中释为“别愁”。后人多各从其一说。近世学者，则有人据《大招》“伏戏《驾辩》，楚《劳商》只”及王逸注“《驾辩》《劳商》，皆曲名也”，认为“劳商”与“离骚”均系双声字，“离骚”即“劳商”之转音，因而推论《离骚》本为楚国古乐曲名。
　　关于《离骚》的写作年代，司马迁在《史记·太史公自序》中说：“屈原放逐，著《离骚》。”则当作于放逐以后。今人对此说法不一，有说作于怀王世被疏以后，有说作于顷襄王世被放以后，有说作于怀王末顷襄王初，有说始作于怀王时而作成于顷襄王初，迄无定论。
　　关于《离骚》的创作缘由，司马迁在《史记·屈原列传》中引刘安《离骚传》说：“屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。”又说：“屈原正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎?屈平之作《离骚》，盖自怨生也。”屈原的“忧愁幽思”和怨愤，是和楚国的政治现实紧密联系在一起的。《离骚》就是他根据楚国的政治现实和自己的不平遭遇，“发愤以抒情”而创作的一首政治抒情诗。由于其中曲折尽情地抒写了诗人的身世、思想和境遇，因此也有人把它看作是屈原生活历程的形象记录，称它为诗人的自叙传。
　　《离骚》作为长篇巨著，所表现的思想内容是极其丰富的。关于它的内容层次，历来也有各种各样的分法。大致说来，诗的前面部分是从自己的世系、品质、修养和抱负写起，回溯了自己辅佐楚王所进行的改革弊政的斗争及受谗被疏的遭遇，表明了自己决不同流合污的政治态度与“九死未悔”的坚定信念；中间部分是借女劝告、陈词重华，总结历史上兴亡盛衰的经验教训，阐述了“举贤授能”的政治主张，并从而引出神游天地、“上下求索”的幻想境界，表现了对理想的执著追求；最后部分是在追求不得之后，转而请灵氛占卜、巫咸降神，询问出路，从中反映了去国自疏和怀恋故土的思想矛盾，而在升腾远游之中，“忽临睨夫旧乡”，终于不忍心离开自己的祖国，最后决心以死来殉自己的理想。前一部分作为对往事的追忆，偏重于叙写现实；后两部分作为对未来的探求，偏重于驰骋想象，最后则以回到现实结束全篇。诗中通过这样的抒写，塑造了具有崇高品格的抒情主人公形象，反映了诗人实施“美政”、振兴楚国的政治理想和爱国感情，表现了诗人修身洁行的高尚节操和嫉恶如仇的斗争精神，并对楚国的腐败政治和黑暗势力作了无情的揭露和斥责。
　　《离骚》是屈原用他的理想、遭遇、痛苦、热情以至于整个生命所熔铸而成的宏伟诗篇，其中闪耀着诗人鲜明的个性光辉，这在中国文学史上，还是第一次出现。《离骚》的创作，既植根于现实，又富于幻想色彩。诗中大量运用古代神话和传说，通过极其丰富的想象和联想，并采取铺陈描叙的写法，把现实人物、历史人物、神话人物交织在一起，把地上和天国、人间和幻境、过去和现在交织在一起构成了瑰丽奇特、绚烂多彩的幻想世界，从而产生了强烈的艺术魅力。诗中又大量运用“香草美人”的比兴手法，把抽象的意识品性、复杂的现实关系生动形象地表现出来。
　　(同上)
　　四、《离骚》赏析(褚斌杰)
　　屈原是诗国的一颗巨星，远在众星之前，它出现在我国诗歌史上，成为无数后继者所仰慕的风范。他的不朽之作──《离骚》，震古烁今，千百年来深深地震撼着人们的心灵，成为我国诗歌史以至世界诗史上，最为激动人心而具有“永久的魅力”的篇章。
　　伟大、优秀的艺术，自有其永恒的生命力，自是美的无尽藏。歌德说：“优秀的作品无论你怎样探测它，都是探不到底的。”是的，多少年来人们读《离骚》，人们认识它，分析它，开掘它，只要是一个态度严肃者，真正的渴求者，似乎都不曾空手而返过。它给人以“真”的启迪，“善”的激励，“美”的享受。它是那样完美而丰富，古老而常新，“逸响伟辞，卓绝一世”，“衣被词人，非一代也。”
　　“离骚者，犹离忧也”，这是司马迁对《离骚》题义的解释。“屈平之作《离骚》，盖自怨生也。”这是他对诗篇创作动力的说明，也是对长诗《离骚》感情基调的诠释。屈原为了振兴邦国，实行“美政”，“竭忠尽智，以事其君”，但却“信而见疑，忠而被谤”，遭谗远逝。他满怀“存君兴国”之志，却唤不醒昏庸之主，眼看楚国兵挫地削，危亡无日，自己却竟被疏失位，救国无门。这对于一位忧国忧民的爱国志士来说，能无怨乎?诗中有云：“余既不难夫离别兮，伤灵修之数化”，又云：“曾歔欷余郁邑兮，哀朕时之不当；揽茹蕙以掩涕兮，霑余襟之浪浪”，最后说：“既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居!”《离骚》正是诗人蕴藏着满腔爱国激情，饱含着血泪写成的一首悲伤怨愤之歌，读之令人摧肝裂胆，撼人心魄。
　　《离骚》一诗素称难读，这除了南楚的方言、历史、神话、风物带来的某些理解上的障碍之外，主要由于全诗感情回环激荡，反反复复，脉络不易掌握。诚然，《离骚》是一首规模宏伟的长诗，凡二千四百七十七言，三百七十三句(从洪氏说删去“曰黄昏以为期，恙中道而改路”二句)，它既是一首自叙传性的长篇政治抒情诗，而又带有某些神话色彩和事件叙写以及情节因素。因此，对于《离骚》一诗，我们只有首先从整体上进行把握，才有可能深入到它的思想、艺术深处，发掘出它深邃的思想和伟大的艺术创造。
　　长诗《离骚》，叙写了诗人自己的某些生平经历，从而说它带有自叙传的性质，但它又具有大量的超现实的描写，在自我形象中渗入了浓重的神话因素。诗中的构思，具有某些情节性，但也并非是客观的、真实生活经历的叙写，而完全是主观想象的飞腾。这一切都说明长诗《离骚》是一篇浪漫主义的抒情之作，而不像有人所理解的那样是一篇自传体的叙事诗。也就是说我们读长诗《离骚》，特别应该把握的是它的“情”，是诗人内心世界活动的起伏，以至由此而展开的全部丰富性和贯穿于全诗的艺术特质。
　　贯穿于《离骚》长诗中的“情”，即司马迁所说的“怨”情，更确切地说就是一股忠怨之情。诗人身处战国时期新旧交替的激烈变化时代，他的父母之邦，他所热爱的祖国，原本是一个强大富庶的国家，在群雄并峙之中，曾居于盟主地位，有着统一天下的诸多条件。但自楚悼王变法失败以后，国政受旧贵族的把持，日非一日。至屈原所生活的怀王时期，由于内政不修，外有强秦压境，已处于岌岌可危的地步。屈原是一位“博闻强志，明于治乱”的政治家，是一位有理想、有远见和刚正不阿的爱国志士。他出于对祖国命运的担忧，满怀忠贞之志，企图革新政治，振兴楚国。但他的一片赤忠之心，却得不到理解。最初他曾一度受到楚王的信任，担任左徒要职，推行新政；谁料正当他忠心耿耿，报效祖国之际，却因为触犯了旧贵族的利益，而谣诼蜂起。“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫”。群小逞技，而楚王不察，竟遭谗见疏。他怨忿楚王之“数化”，“不寤”；怨忿“党人”之“贪婪”、“工巧”，怨忿“众芳”之“芜秽”、变节、堕落。最使他感到哀伤怨忿的，是他目睹祖国的日趋危亡，而自己却被剥夺了报效祖国的机会，“岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩”，“闺中既已邃远兮，哲王又不寤”。做为一个“忠而被谤”，爱国获罪，眼看祖国濒临险境而又“救国无门”的人，该是有怎样的一种激怨之情啊!于是诗人的感情犹如火山爆发，迸射而出，铸就这篇积忿幽深、摧人肝胆的长篇诗作──《离骚》。
　　忠怨之情是长诗《离骚》的一条主线，而从全诗结构上看，则可以分为两大层次，即从开篇到“岂余心之可惩”，可以视为诗篇的前半部分，这一部分主要写诗人矢志报国，高洁自守所遇到的矛盾和不公正的待遇，充分表现了抒情主人公与楚国黑暗现实的冲突；从女媭的责难至篇末，则主要写诗人遭到迫害以后，继续求索的精神和所引动起来的内心冲突，以至于最后的抉择。从艺术手法来说，前半部分虽然也有艺术夸张，并运用了许多象征手法，但基本上是诗人现实生活的经历，是实写；而后半部分，则主要把炽烈的感情化为超现实的想象，表现了诗人的心路历程，表现了一个苦闷的灵魂，上天下地的求索精神，是虚写。
　　掌握了长诗《离骚》这一结构层次，我们再来具体分析一下它的内在逻辑，亦即诗篇中抒情主人公的思想感情轨迹，以及起伏于全诗中的细微的心理描写。
　　长诗《离骚》的开端就是很奇特的。诗人首先以十分庄重而自矜的口吻，自叙了高贵的出身，奇异的生日，以及由于父亲对自己莫大期望而赐予的“美名”。前人分析说：“首溯其本及始生之月日而命名命字，郑重之体也。”(清顾天成《离骚解》)诚然，开篇起始的八句，感情是很肃穆的，含蕴是深邃的。他强调自己与楚王同宗共祖(“帝高阳之苗裔”)，意在表明自己对楚国的兴亡负有义不容辞的责任，同时也为他的至死不能去国埋下了伏线。他自道奇异的生辰，美好的名字，也正是在表现他的尊贵不凡和具有崇高的理想。“名余曰正则兮，字余曰灵均”。正则，正道直行，严于律己；灵均，禀赋良善，公平均一。这是亲人对他的期望，也是他一生所恪守的信条。总之，这起始的八句，就为他一生的自尊自重自爱(“忽驰骛以追逐兮，非余心之所急”，“宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也”，“民生各有所乐兮，余独好修以为常”)定下了基调。接着诗人表白了自己的品德、才能和理想，并以万分急迫的心情表达了自己献身君国的愿望。
　　“汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。”
　　这是对自己的。他担心时光飞逝，自己为国家做不成事业。因此他不满足于先天的“内美”，还“重之以修能”，朝夕充实、提高自己，以便奉献于祖国。
　　“日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”这是对楚王(“美人”)。他担心楚王不能及时奋进，耽误了楚国的前途。两个“恐”字，充分表达了诗人对国事的危机感，特别是诗人为祖国的前途而焦虑，为祖国的命运而担忧的急迫心情。他寄希望于楚王，他劝导楚王“抚壮而弃秽”，愿为楚王“导夫先路”，希望日益衰败的楚国，重新振兴，恢复到开国盛世的那种局面：
　　“岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩。忽奔走以先后兮，及前王之踵武。”但诗人的这一片赤忠之心，却并没有得到应有的理解和支持。相反的却因触犯了守旧贵族的利益，而招来了重重的打击和迫害。诗篇展现了楚国社会的一片令人窒息，令人愤慨的图景。楚王昏庸不察，信谗多变(“荃不察余之中情兮，反信谗而怒”，“初既与余成言兮，后悔遁而有他”)；“群芳”(培植的人才)随风转舵，堕落变质(“虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽”)；朝廷群小“贪婪”、“嫉妒”，蔽美称恶，无所不为。黑暗的现实构成了“历史的必然要求”与诗人的爱国理想“不可能实现”的悲剧性的冲突。诗人于是感到苦闷、孤独、愤懑，以至强烈的失望。但诗人是坚决不屈服的，在诗篇中他反复申说了对自己的理想、信念和人格操守至死而不悔的决心：“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”，“宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也”，“民生各有所乐兮，余独好修以为常；虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩”。诗人是要誓死坚持自己的理想和信仰，誓死保持自己人格的清白的。
　　但长诗并未就此结束，黑暗的现实，巨大的苦闷，迫使诗人由现实进入幻境。“路曼曼其修远兮，吾将上下而求索”，从而全诗转入了第二部分。
　　坚贞的灵魂需要战胜诱惑。与常人一样，在失败的极端痛苦中，诗人的内心矛盾也是激烈的。在自己的理想不被理解，而且惨遭迫害的情况下，还应不应该坚持自己的原则和永无反悔的态度?在不被自己的祖国所容的情况下，应不应出走远逝，到他国寻求知音，展示自己的才能抱负?诗人通过女媭、巫咸、灵氛这些虚构的人物，以及他们的劝说，把自己的内心冲突和抉择形象化了，从而向我们展示出了一颗经过炼狱的考验，而更加洁白无疵的伟大的灵魂。
　　女媭用“婞直以亡身”的历史悲剧来规劝他，劝他放弃执守，与世浮沉。这与诗人“依前圣以执中”的坚持真理的态度是矛盾的，实际也是对诗人既往斗争生活的否定。这一内心冲突是激烈的。这个矛盾怎样解决呢?他需要历史的反思，需要公平的仲裁。于是他借“就重华而陈词”，重温了夏、商、周历代的兴亡史，并以壮烈的心情回顾了前朝那些为正义而斗争者的命运。这种再认识不仅增强了他原有的信仰和信念，同时更激发起他继续奋斗的勇气和宁死不悔的壮烈胸怀：
　　“瞻前而顾后兮，相观民之计极。夫孰非义而可用兮，孰非善而可服?阽余身而危死兮，览余初其犹未悔。不量凿而正枘兮，固前修以菹醢。”
　　战胜了世俗的诱惑，他的内心世界得到了暂时的平衡。于是他在新的认识的基础上，满怀激情地进行了新的“求索”。这样，诗篇又展现了一个再生的灵魂为实现理想而顽强追求的动人情境。诗中写他不顾天高路远，驾飞龙，历昆仑，渡白水，登阆风，游春宫，上叩天门，下求佚女，他在求索什么呢?他要唤醒楚王，他要挽救国运，他要寻求再次能有献身于祖国事业的机会。但楚国的现实太黑暗了，他遭到了冷遇，受到了戏弄，结果以困顿、失望而告终：
　　“世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。闺中既已邃远兮，哲王又不寤。”诗人完全陷入到绝望的悲哀之中：“怀朕情而不发兮，余焉能忍与此终古!”诗人本是把自己的命运完全与祖国贴在一起的，他赤忠为国，但却“方正而不容”，那么他还有什么出路呢?出路是有的，那就是去国远逝，去求得自身安全和前途。这无论从当时“楚材晋用”的风习上看，还是从诗人主观的才能和现实处境上看，似乎都是可以理解的了。于是出现了第二、第三个诱惑。
　　“索藑茅以筳兮，命灵氛为余占之”。
　　占之的结果是告诉他在楚国已无出路可言，劝他离开是非颠倒的楚国，去寻求自己的前途。“思九州之博大兮，岂唯是其有女?曰：勉远逝而无狐疑兮，孰求美而释女?何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇”？但做出这样抉择对诗人来说毕竟是太重大了，使他“欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑”。于是又出现了巫咸的劝说，巫咸不但同样劝他出走，而且还以历史上贤才得遇明主的事例，启发他趁年华未晚而急于成行：“及年岁之未晏兮，时亦犹其未央。恐鹈之先鸣兮，使夫百草为之不芳!”女媭的忠告，灵氛的劝说，巫咸的敦促，既代表了当时的世俗人情之见，无疑也是诗人在极度彷徨苦闷中内心冲突的外现，也就是坚定或动摇两种思想斗争的形象化。屈原要把自己思想感情考验得更坚定，就得通过这种种诱惑。于是在诗中诗人假设自己姑且听从灵氛的劝告，“吾将远逝以自疏”，决心去国远游。可是正当他驾飞龙，乘瑶车，奏《九歌》、舞《韶》舞，在天空翱翔行进的时候，忽然看到了自己的故乡楚国。也就是看来一切矛盾、冲突行将结束的时候，一切又都重新开始：是就此远离开这黑暗的已无希望的祖国呢，抑是仍无希望地留下来?诗人深沉的爱国情志再次占了上风，“仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行”，诗人终于还是留了下来。他明知道楚国的现实是那么黑暗，政治风浪是那么险恶，实际上他也吃尽了苦头，但他不能离开他灾难深重的祖国，哪怕是出于幻想也不能离开。这样，诗人又从幻想被逼入现实，悲剧性的冲突不可逆转地引导出悲剧性的结局。他热爱楚国，但楚王误解他，不能用他，楚国的群小又凶狠地迫害他；他想离开楚国，这又与他深厚的爱国感情不能相容。最后，只能用死来殉他的理想了：
　　“既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居。”
　　体现着“历史的必然要求”的光辉理想被扼杀了，这是诗人屈原个人的悲剧，也是时代的悲剧。屈原是在我国文学史上出现的第一个伟大的爱国者，他用自己生命所谱写的诗篇，如日月经天，光照后世，成为我们民族的伟大精神财富而万世永存。
　　我们前面已经说过，伟大的艺术是一个美的无尽藏，长诗《离骚》更确乎如此。我们读长诗《离骚》是感到那样的惊心动魄，那样的仰之弥高，它有着怎样的美的内含呢?
　　首先，就是它具有由庄严而伟大的思想带来的无比光辉的崇高美。进步的政治理想，深厚的爱国主义激情，庄严的历史使命感，以及悲壮的献身精神，这就构成了诗人无比崇高的美的人格，光辉耀目的美的形象。正如车尔尼雪夫斯基所说：“要是一个人的全部人格，全部生活都奉献给一种道德追求，要是他拥有这样的力量，一切其他的人在这方面和这个人相比起来都显得渺小的时候，那我们在这个人身上就看到崇高的善。”是的，我们在长诗《离骚》中正是可以看到这种完美而崇高的形象，他的高尚的追求，洁白的人格，坚贞的操守，使围绕在他周围的那些贪婪、偏私、庸俗，以致邪恶的人群，显得是那么渺小而又卑琐，而诗人的人格和形象却是峻洁而高大的：
　　“矫菌桂以纫蕙兮，索胡绳之。謇吾法夫前修兮，非世俗之所服。虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则。
　　鸷鸟之不群兮，自前世而固然；何方圜之能周兮，夫孰异道而相安。
　　不吾知其亦已兮，苟余情其信芳!高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。芳与泽其杂糅兮，惟昭质其犹未亏。”
　　诗人是孤独的、甚至是寂寞的。但他是圣洁的、高贵的，也是傲岸的。长诗《离骚》正为我们创造了这样一个人格美的崇高典型形象。“余读《离骚》……悲其志”，“推此志也，虽与日月争光可也。”(司马迁)“不有屈原，岂见《离骚》?惊才风逸，壮志烟高。”(刘勰)“逸响伟辞，卓绝一世”(鲁迅)，对于屈原《离骚》一诗所具有的崇高美这一特色，古今人正有着不二之词，同一感受。
　　其次，慷慨激昂的悲壮之美，是长诗《离骚》的另一鲜明美学特色。屈原的一生是悲剧的一生。他既有“存君兴国”之志，又有治国理乱之能。他“博闻强志，明于治乱，娴于辞令”，胸怀“美政”理想，企图改善楚国的处境，振国兴邦。但却为黑暗势力所围困，从而引发出悲剧性的冲突。而最为感人的是，屈原始终是自己悲剧命运的自觉承担者。所谓自觉地承担，是指他对坚持斗争下去的个人后果本有足够的估计，但他义无反顾，仍去自觉承担：
　　“余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也。
　　宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也!
　　虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩!”
　　明知坚持下去会惨遭不幸，但他为了深刻的原则性，仍然选择了斗争以及把斗争坚持到底的道路，从而忍受了极大痛苦，罹得了人生的极大悲剧。“悲剧是人底伟大的痛苦或伟大人物的灭亡”(车尔尼雪夫斯基)。诗人屈原高标着“美政”的理想，怀着“九死不悔”的壮烈献身精神，经受着严酷的政治斗争和自我斗争的磨练。屈原的一生是极其不幸的，他蒙冤受屈，赴告无门，而最终以自沉结束了生命。但洋溢在长诗《离骚》中的整个感情却不是悲观，甚至也不单纯是悲哀。它表现的是正义压倒邪恶，庄严压倒恐怖，美压倒丑；它所表现的是“伏清白以死直”，“九死而不悔”的刚毅不屈精神；是探索，是苦苦地追求。我们读着《离骚》中那些发自肺腑的昂扬诗句，就会感受到一股不能自已的激越、崇高的感情和悲壮的英雄气概，这也正是长诗《离骚》的又一鲜明的美学特征。
　　与长诗《离骚》上述美学特征相联系的，是它的高超的、独创性的艺术表现手段。诗人艾青在其《诗论》中说：“一首诗必须具有一种造型美，一首诗是一个心灵的活的雕塑。”长诗《离骚》是通过怎样的艺术手段来完成其抒情主体的造型美和雕塑出一颗美的心灵的呢?诗人把炽烈的感情与奇丽的超现实想象相结合，把对现实的批判与历史的反思相结合，熔宇宙大自然、社会现实、人生经历、神话传说和历史故事为一炉，结构出一个无比恢宏壮丽的抒情体系，这是诗人屈原在中国诗史上的奇异贡献，是对中国古代诗歌园地的伟大开拓。鲁迅在《汉文学史纲要》中曾把它与古老的“诗三百篇”相比较，并对于它的特点与贡献做了这样的评论：“较之于《诗》，则其言甚长，甚思甚幻，其文甚丽，其旨甚明，凭心而言，不遵矩度……其影响于后来之文章，乃甚或在三百篇以上。”屈原的创作，特别是长诗《离骚》为我国文学开辟了一个新的传统，成为我国古代积极浪漫主义文学创作的典范。
　　这是就长诗《离骚》总的创作方法和宏观结构而言的。而就其诸多的具体表现手法来看，长诗《离骚》也有着多方面的新颖创造。如他发展了《诗经》以来的“比兴之义”，以香花美草作为抒情主人公的情志节操的象征，令读者如睹其崇高圣洁之姿，如闻其道德之芳香。长诗《离骚》是一首政治抒情诗，但诗人却不时借用男女情爱的心理来表达自己的希望与失望，坚贞与被嫉，苦恋与追求。屈原的悲剧是政治悲剧，但他对君国的忠诚哀怨眷恋之情，用爱情来比喻，用爱情心理来刻画，就更为曲折尽致，深微动人。诗人抓住香花异草、佳木美林、男女情爱本身所具有的丰富美学内涵，来美化抒情主体的形象和性格，从而也使全诗的风格更为绚美奇丽，光彩照人了。
6孔雀东南飞并序
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　《孔雀东南飞》是我国古代最长的一首叙事诗，最早见于南朝陈徐陵(507—583)编的《玉台新咏》。诗前小序交代了故事发生的时间、地点、人物及成诗经过，一般认为这些说法是可靠的。这首诗在思想和艺术上取得的成就很高，历来备受人们称赞。教学时，可以抓住以下几个方面：
　　1.故事情节
　　全诗按故事情节发展可分为五部分。第一部分(开头到“会不相从许”)写兰芝向仲卿倾诉，揭开她与婆婆间的尖锐矛盾，并表示自己无法忍受下去，愿意被遣送回娘家。仲卿向母亲求情，被母亲坚决回绝，兰芝离开焦家成定局。
　　第二部分(从“府吏默无声”到“二情同依依”)写兰芝辞别焦家，仲卿送她回去，分别时两人立下盟誓。
　　第三部分(从“入门上家堂”到“郁郁登郡门”)写兰芝回到娘家后，县令、太守先后派人来提亲，在哥哥的干预下，兰芝被迫应承了太守家的婚事，太守大事做迎娶的准备。
　　第四部分(从“阿母谓阿女”到“自挂东南枝”)写成亲的那一天，傍晚时，仲卿赶来，兰芝、仲卿诀别，两人相约以死抗争。夜里，兰芝投水而死，仲卿上吊自杀。
　　第五部分(最后一段)写焦、刘两家将兰芝、仲卿合葬在一起，两人化为鸳鸯。
　　2.人物形象
　　女主人公刘兰芝美丽、聪明、勤劳，知书达礼。诗的一开头，“十三能织素，十四学裁衣，十五弹箜篌，十六诵诗书……”的铺排，立即令读者对她产生这种印象。随着故事的展开，这种印象不断得到充实和加强。如“指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，精妙世无双。”表现了她出众的美丽，下文里写县令、太守纷纷派人到她家求亲也从侧面表现了她的美貌远近皆知。又如“鸡鸣入机织，夜夜不得息”“三日断五匹”“朝成绣夹裙，晚成单罗衫”等，表现了她的勤劳、能干。她向焦母辞行时，虽然对焦母不无怨言，可最后还是说“今日还家去，念母劳家里”，与小姑子告别时，则说“勤心养公姥，好自相扶将”，温柔的话语里，见出她的善良、懂礼。
　　兰芝忠于爱情，不为荣华所动。仲卿送她回家，两人告别时，她自比“纫如丝”的“蒲苇”，将仲卿比作“无转移”的磐石，以此表白她忠于爱情的心意，后来她确实做到了。回到娘家后，县令、太守两家先后来求亲，都不能令她动心。最后在拒婚不成的情况下，以死捍卫了她与仲卿的爱情。
　　同时，兰芝身上还有很可贵的一点，就是不卑不亢，头脑清醒，行动坚决。诗前小序里说她“为仲卿母所遣”，而诗歌的一开头写她主动提出离开焦家。当然，她不会无缘无故地让焦母将她“遣”回娘家，很可能是焦母长期的百般挑剔，让她认识到焦母根本不喜欢自己，自己无论怎样努力都不会博得她的欢心，甚或是焦母近来脾气愈加坏，已经向兰芝暗示或明说她不愿再让她做儿媳妇。可是，从诗歌一开头兰芝向焦仲卿提出请求的话语看来，完全是她不堪忍受焦母的无理指责而主动要求回娘家的口吻。这是长期忍让、顺从后的爆发，她的话里有委屈、不满，又坚决有力，毫无伪饰。后来焦母也对仲卿说“此妇无礼节，举动自专由”，虽然焦母对兰芝的评价不免是偏颇之词，但也透露出兰芝确实不是低眉顺眼、任人摆布的小媳妇。兰芝向焦母作别时说，“昔作女儿时，生小出野里。本自无教训，兼愧贵家子”，同样让读者隐隐体会到兰芝不是一个标准的封建时代儿媳妇的形象。后来面对兄长的逼嫁，兰芝更进一步表现出清醒、坚决而不露声色的性格特征。从这个角度看，在中国古代文学作品的女性人物形象长廊里，刘兰芝形象是独特的“这一个”。
　　和兰芝相比，男主人公焦仲卿的性格展现得不是那么丰富，忠于爱情、敢于为爱情献身是他性格中最突出的方面。对于母亲的威逼、诱哄，他坚决地回应道：“今若遣此妇，终老不复取!”他迫于焦母的压力将兰芝送回娘家，这是无可奈何的事情，按照当时的社会风习，他只能这样做。今天的读者难以责怪他软弱。自缢前他“徘徊庭树下”的举动，符合他特殊的处境──他是家里的独子，赡养母亲的责任无人可交付。因此，也不能据此认为他性格软弱，优柔寡断。
　　焦母是一个突出的反面形象。她是一个极端蛮横无理的女性，对于兰芝的美德，仲卿夫妇的爱情，毫无认识和同情。对仲卿，她一会儿恶语威胁：“吾意久怀忿，汝岂得自由!”“小子无所畏，何敢助妇语!”一会儿又是好言诱哄：“东家有贤女，自名秦罗敷，可怜体无比，阿母为汝求。”软硬兼施，目的是要仲卿遣走兰芝，除却眼中钉。
　　另一个反面形象刘兄性情粗暴，趋炎附势。他对兰芝说：“作计何不量!先嫁得府吏，后嫁得郎君，否泰如天地，足以荣汝身。不嫁义郎体，其往欲何云?”“作计何不量!”粗暴训斥，语气凌人。“先嫁得府吏……足以荣汝身。”沈德潜评论这几句诗道：“小人但慕富贵，不顾礼义，实有此口吻。”
　　3.故事的意义。一对彼此深爱着的年青夫妇，在封建家长的阻挠和高压下，被活活拆开，最终为了捍卫爱情而双双付出生命。这个故事很容易让人联想到中国古代的四大民间爱情神话和传说：牛郎和织女、七仙女与董永、白蛇和许仙、梁山伯与祝英台。这些故事中的男女主人公情投意合，满心指望能在一起过着幸福的生活，可是外在的强大的破坏力不会轻易放过他们，这些破坏力眼里有所谓的“法”“理”，却看不到“情”。《孔雀东南飞》中的焦母更不可理喻，因为看不惯儿媳妇就处心积虑地要把她赶走，儿子的恳求丝毫不能打动她。在她身上，封建家长违反人性的一面暴露无遗。今天读这首诗，刘兰芝、焦仲卿忠于爱情，勇敢捍卫纯洁爱情的言行仍令人震撼。
　　4.民歌风味。
　　第一，这首诗以孔雀失偶起兴，以鸳鸯双飞作结，这种以美禽比拟夫妇的手法，是民歌里常用的。
　　第二，多处运用铺陈手法。诗歌开头兰芝自陈：“十三能织素，十四学裁衣。十五弹箜篌，十六诵诗书，十七为君妇……”这是一种纵的铺陈，简练而有层次，意在强调兰芝从小聪明能干、多才多艺，很有教养，暗示了焦母逐走媳妇的无理。兰芝离开焦家时也有一段细致的铺陈：“著我绣夹裙，事事四五通。足下蹑丝履，头上玳瑁光。……纤纤作细步，精妙世无双。”这里着意写兰芝的衣履佩饰，姿态容颜，这是一种横向的铺陈，既有助于表现兰芝刚强镇定而又留恋不舍的丰富的内心活动，又流露出这首诗的创作者对兰芝的由衷同情与赞美。后面写太守家迎亲的队伍：“青雀白鹄舫，四角龙子幡，婀娜随风转。……从人四五百，郁郁登郡门。”此处的铺陈渲染出太守家煊赫的财势，也从反面暗示了兰芝不贪图荣华富贵、忠于爱情的高洁品格。
　　第三，善用比喻。“君当作磐石，妾当作蒲苇，蒲苇纫如丝，磐石无转移。”这一席话和上文的“誓天不相负”，和下文的“二情同依依”一致而连贯，可以说是临别的誓言。这话出自兰芝的口，表示感情深厚，永不变心。但在事情急转直下的时候，由于误会，仲卿重提兰芝的誓言，却把它改成：“磐石方且厚，可以卒千年；蒲苇一时纫，便作旦夕间。”两个比喻原来的共通点变成分歧点，这对于情节的发展和人物性格的刻画，有很大的作用。
　　二、问题探究
　　1.兰芝离开焦家时为什么精心打扮一番?她为什么不在焦母面前掉眼泪，而在小姑子面前才“泪落连珠子”?
　　兰芝一大早就起来开始梳妆打扮，揣摩其中原因，一方面她是要把自己最美好的形象展现给仲卿，让他记住自己，如同他们婚姻生活的一个纪念，一方面她不愿意向焦母示弱，精心打扮自己，似乎在向焦母表明她始终不认为自己有什么过错。诗里写她打扮时“事事四五通”，多少透露了她内心的杂乱情绪。
　　兰芝向焦母辞别时没有流眼泪，而是不卑不亢地说了一番合乎事实且略带不满的话，面对小姑子才泪流涟涟，这表现出她的坚强与理智。
　　2.这首诗的许多地方注意了前后照应，使得故事情节的发展显得真实自然，整首诗的结构也显得非常紧凑。哪些地方是前后照应的?
　　故事一开头兰芝向仲卿自陈时说：“十三能织素，十四学裁衣，……十七为君妇……”，她被遣回娘家，刘母大感震惊，说道：“……十三教汝织，十四能裁衣……十七遣汝嫁……”这样不避重复地再次用一串铺排句，既与前面相呼应，表明此前兰芝所言非虚，也再次强调了兰芝的无辜与委屈。后来写兰芝做嫁衣时，这样写道：“左手执刀尺，右手执绫罗。朝成绣夹裙，晚成单罗衫。”这几句突出了她心灵手巧，照应了“十四学裁衣”一句。
　　故事开头仲卿向焦母求情时，焦母说：“……东家有贤女，自名秦罗敷，可怜体无比，阿母为汝求。”结尾处仲卿自尽前拜别焦母时，焦母说：“……东家有贤女，窈窕艳城郭，阿母为汝求，便复在旦夕。”
　　兰芝离开焦家时，诗里不厌其烦且用充满赞叹的口气描绘她的装扮、容颜、体态，这为下文兰芝回到娘家后，官宦人家纷纷来求亲做了铺垫。
　　仲卿送兰芝回家，两人作别时，兰芝说：“君当作磐石，……磐石无转移。”后来仲卿误以为兰芝攀高枝时重提誓言，说：“磐石方且厚，……便作旦夕间。”
　　关于练习
　　一熟读全诗，就以下问题展开讨论。
　　1.这首诗叙述了一个爱情悲剧故事。这场悲剧是如何产生的?
　　2.刘兰芝形象有哪些动人之处?
　　3.有人认为焦仲卿性格软弱，你同意吗?
　　设题意图：了解这首诗的故事情节及其思想意义，把握主要人物的性格。
　　参考答案：
　　1.焦仲卿和刘兰芝是一对恩爱夫妻，焦母不由分说，将他俩活生生地拆开；刘兄贪图富贵，迫使妹妹兰芝另嫁他人。正是焦母和刘兄合力将仲卿和兰芝逼上绝路。这个故事表现了具有巨大威力的封建家长制的冷酷与无情。
　　2.刘兰芝美丽、聪明、勤劳，知书达礼，头脑清醒，行动坚决，忠于爱情，不为荣华所动。具体分析见“课文研讨”。
　　3.从课文有关叙述来看，难以断定焦仲卿性格软弱。具体分析见“课文研讨”。学生从诗中能找出的证据是有限的，对当时的社会风俗也只有大致的认识，因此不必在讨论上花费太多的时间，教师也要注意适时引导和纠偏。
　　二这首诗很善于刻画人物在不同情境下的不同表现，如府吏“举言谓新妇”几句和“低头共耳语”几句，意思大体相同，却不能互换；又如面对母亲、兄长的劝嫁，兰芝对母亲是“含泪答”，对兄长则是“仰头答”。试对此做具体分析。你还能从诗中另外找到一些例子吗?
　　设题意图：注意用词的细微之处，提高文学欣赏能力。
　　参考答案：
　　府吏（焦仲卿）“举言谓新妇”几句，是在向母亲求情而被严词拒绝之后，回到房中和兰芝说的。兰芝对于他的求情本来还抱有一线希望，因此，仲卿为了避免过于刺激她，尽量缓缓地说明原委，并且及时许下承诺。“以此下心意，慎勿违吾语”是殷殷叮嘱，温存备至。而“低头共耳语”几句，是焦、刘两人在路口分手时说的。在路口话别，势必不能多说，因此仲卿拣了最紧要的意思讲。加之分别在即，今后双方的处境难以预料，因此，这几句和前面几句相比，要表达的主要意思虽然相同，但语气急迫得多，并且出现两个“誓”字。最后一句“誓天不相负”是临别发誓，于是引出下文兰芝的誓言来。
　　兰芝对母亲的劝嫁是“含泪答”，因为母亲能够体察女儿的心，同意女儿的选择，她内心的痛苦也可以让母亲知道；对兄长的劝嫁是“仰头答”，因为她知道兄长是不会轻易改变主意的，既然无法抗争，只有假意听从。心意已定，她的内心来不及痛楚，只想快快把眼前一切事情了结。
　　三解释下列加点的词语。
　　1.便可白公姥，及时相遣归。
　　2.吾意久怀忿，汝岂得自由?
　　3.虽与府吏要，渠会永无缘。
　　4.可怜体无比，阿母为汝求。
　　5.却与小姑别，泪落连珠子。
　　6.处分适兄意，那得自任专!
　　7.念与世间辞，千万不复全!
　　设题意图：准确理解词义，积累常用文言词语。
　　参考答案：
　　1.公姥：公公和婆婆，这里专指婆婆。
　　2.自由：自作主张。
　　3.要：约定。渠：他，指焦仲卿。
　　4.可怜：可爱。
　　5.却：退出来。
　　6.处分：安排、处理。
　　7.千万：无论如何。
　　四这首诗叙述的故事是悲剧性的，却又在结尾暗示焦仲卿、刘兰芝两人化成了鸳鸯，给故事带来了一点亮色。请从中外文学作品中再举出一些类似的例子来，谈谈你对这种结尾的看法。
　　设题意图：拓宽眼界，加深思考。
　　参考答案：
　　类似的例子中国有牛郎织女传说(两人化为天上的星座，一年得以见一次面)，梁山伯与祝英台的故事(两人合葬，化为蝴蝶)，外国的有罗密欧与朱丽叶的故事(两人合葬，他们所在的两个家族消除宿怨)，等等。又如中国古代戏曲作品里，《窦娥冤》的结尾写窦娥的鬼魂申冤报仇，最后将一个个坏人绳之以法，《梧桐雨》的结尾写唐明皇和杨贵妃在天上团圆等，也算得上是这一类型的结尾。
　　故事从总体上来说是悲剧性的，而结尾处又有一些亮色，这种结尾向人们表明，美好的情感或事物具有强大的力量，它们虽然一时被压制住，但胜利终将是它们的。同时，这种结尾也反映了民心，反映了人民群众的美好愿望。
　　教学建议
　　一、全诗很长，可重点指导关键的或精彩的段落，如焦母回绝仲卿、兰芝辞别婆婆及小姑子，兰芝和仲卿分手时立誓、兰芝和仲卿诀别等。要让学生从人物动作及对话入手，体会其中的感情，揣摩人物的心理，分析人物的个性，推测接下来情节的发展。
　　二、关于焦母为什么不喜欢兰芝，诗中没有明言。有的人解释说是焦母嫌兰芝家门第寒微，想让儿子赶走兰芝，另攀高枝。既然如此，当初为什么又会将她娶进家门，并且送了很重的聘礼?可见，这种说法也不能解释得很圆通。学生可能会有这方面的疑问，也可能会提出其他各种可能的原因，教师应让学生清楚，不管焦母以什么理由嫌恶兰芝，乃至将她赶走，都暴露了封建家长制力量的强大和冷酷无情。
　　三、可引导学生联系《木兰辞》里的铺陈排比手法，以加深对这种手法的认识。《木兰辞》里使用了铺陈排比手法的诗句：“东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。”“爷娘闻女来，出郭相扶将。阿姊闻妹来，当户理红妆。小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。”
　　四、这首诗有很浓的悲剧气氛，朗读时可选择合适的背景音乐，以烘托这种气氛，更好地感染学生。
　　有关资料
　　一、诗句解释(张中行)
　　1．媒人去数日，寻遣丞请还，说有兰家女，承籍有宦官。
　　课本注释可供参考。
　　还有一种解释，即认为“说有兰家女，承籍有宦官”以后的几句话都是县丞来到刘兰芝家，对刘兰芝的母亲说的。“说有兰家女，承籍有宦官”，是县丞说他在太守面前已经说了她女儿刘兰芝的好话，夸耀兰芝出身于名门。这是讨好人的口气。紧跟着的几句话是县丞向刘兰芝的母亲说明求婚的缘起，这些话都是符合媒人口吻的。几句话的前面分别冠以“说”“云”“直说”，是作者为避免重复而用了不同的字眼，它们的主语都是县丞。
　　此外，“兰家女”应指刘兰芝。闻人侠《古诗笺》云：“兰字或是刘字之讹”，这个猜测有道理。
　　2．“奄奄黄昏后，寂寂人定初”和古代纪时法。
　　一昼夜为一日。我国很早就有把一昼夜分为若干段来纪时的记载。如殷武丁时候把昼夜分为八段，祖甲时候分为十段，周代分为十二段，每段都有名称。从名称来看，分段是以天色和日常活动为根据的，如日出时叫旦、早、朝、晨，日入时叫夕、暮、昏、晚；太阳正中时叫中日或日中，将近日中时叫隅中，太阳西斜叫昃，等等。古人一日两餐，朝食在日出之后，隅中之前，这段时间叫食时或蚤食；夕食在日昃之后，日入之前，这段时间叫晡()时。日入之后是黄昏，黄昏以后是人定；人定以后是夜半，夜半以后是鸡鸣和昧旦(又称昧爽或平旦或平明)。我们了解了这些，对古书中的“女曰鸡鸣，士曰昧旦”(《诗经·郑风·女曰鸡鸣》)，“寂寂人定初”(古诗《孔雀东南飞》)等就会明白了。
　　汉太初以后，古人有了等分一昼夜时辰的办法，是用十二辰(子、丑、寅、卯等)作为十二时辰的名称。这种分法一直沿用到清初。清初引用西法，把一昼夜十二时辰分为24小时(即一辰等于两小时)，并把每一时辰细分为初和正，如23点为子初，夜半24点为子正，晨一点为丑初，两点为丑正，等等。
　　有个问题连带说一下，就是日始为何时。最早当以日出为日始，如夏以平旦为日始，殷以鸡鸣为日始。到周代改以夜半为日始。此后就一直以夜半为日始，沿用至今。
　　我国古代纪时，还有更细的分法。最初分一昼夜为100刻。这办法一直沿用到东汉，许慎《说文解字》：“漏以铜壶盛水，刻节，昼夜百刻。”后来由于昼夜100刻与分为十二时辰不能相配，使用不便，曾改分为120刻，96刻，108刻。但大多使用百刻制，到清代才改为96刻制，和十二时辰配合使用。
　　(选自《文言常识》，人民教育出版社1988年版)
　　二、《孔雀东南飞》赏析（节选）（唐弢）
　　一
　　《孔雀东南飞》是一篇民间诗歌，作者的姓名已经无从查考。在现存书籍中，这首诗最早见于南朝徐陵编的《玉台新咏》，题目是《古诗为焦仲卿妻作》，后来宋朝郭茂倩辑《乐府诗集》、元朝左克明辑《古乐府》、明朝冯惟讷辑《古诗记》，以及其他由明清人编纂的许多古代诗集里，也多予以收录。各本文字稍有出入，最常见的为三百五十三句，计一千七百六十五字。所以王世贞《艺苑卮言》称它为“长诗之圣”，清朝沈德潜也说是“古今第一首长诗”。它确是古代叙事诗里最长的一首。
　　《玉台新咏》编者在诗前加上一段这样的小序：
　　汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃投水而死。仲卿闻之，亦自缢于庭树。时人伤之，为诗云尔。
　　这段小序很是重要。它不但告诉我们故事的梗概，发生的年代、地点，主角的姓名、身份，并且也记录了这首诗的来源，说明是仲卿夫妇死后，当时人为了哀悼他们而作的。历来文人都依据这个说法，肯定《孔雀东南飞》是建安时代的作品。只有宋朝刘克庄的《后村诗话》指为六朝人所作，但他没有举出任何具体的理由来。
　　二
　　中国诗有六义：风、雅、颂、赋、比、兴，代代相因，历来谈诗都以此为根据。《孔雀东南飞》起句云：“孔雀东南飞，五里一徘徊。”这就叫“兴”。意思是看到相似的事物，引起感慨，从这点入手，来歌唱自己所要歌唱的对象。古人用双鸟起兴以喻夫妇的诗歌很多，只是这两句涉及孔雀的含义过于简单，遂使许多人觉得似乎与本文无关，不大容易解释。
　　《玉台新咏》里还有一首《双白鹄》，其词如下：
　　飞来双白鹄，乃从西北来，十十将五五，罗列行不齐。忽然卒疲病，不能飞相随。五里一反顾，六里一徘徊。“吾欲衔汝去，口噤不能开;吾欲负汝去，羽毛日摧颓。”“乐哉新相知，忧来生别离!峙顾群侣，泪落纵横垂。”今日乐相乐，延年万岁期。
　　诗里说的是一对双飞的白鹤，雌的突然得病，不能继续前飞，雄的想衔它，口噤不开，想背它，羽毛日摧，所以只好“五里一反顾，六里一徘徊”，恋恋的不忍独去。这首诗收在《乐府诗集》里，题作《艳歌何尝行》，词句略有出入。曹丕取其大意，作为新乐府《临高台》里的最后一段，但“白鹄”却已经改作“黄鹄”。古诗里提到这个故事的很多，例如吴迈远《飞来双白鹄》的“可怜双白鹄，双双绝尘氛”。《襄阳乐》的“黄鹄参天飞，中道郁徘徊”，就都是的。孔雀双飞的含义正复相似。诗里的“东南飞”与“西北来”、“五里一徘徊”与“六里一徘徊”，说明借以起兴的对象并没有多大差别，只是所用的鸟名不同而已。
　　《孔雀东南飞》的作者为什么要用这个起兴呢?我们从焦仲卿本事里可以得到解答。汉献帝建安中叶，庐江府小吏焦仲卿，和他的妻子刘兰芝感情很好。兰芝是一个美丽聪敏的女子，从小学习女红，既懂诗书，又善吹弹。嫁到焦家以后，仲卿出门作吏，她在家天天织布，三天织成五匹。可是仲卿的母亲十分顽固，门阀观念很重，故意嫌她工作慢，说她自作主张，没有礼节，要仲卿休掉她，另谋婚娶。仲卿苦苦哀求，他的母亲便拍桌打凳，厉声斥骂。当时仲卿正急于返任，劝妻子暂回娘家，再图后会。兰芝知道事情已无法挽回，留下绣花短袄、红罗复斗帐和一些梳妆用具，别了婆婆和小姑，在丈夫出门后不久，也登车回宁。仲卿在大道口等着她，下马向妻子告别，自誓决不相负。兰芝以磐石和蒲苇作比喻，说他们的爱情要像磐石一样坚，蒲苇一样韧!夫妻俩就这样依依不舍的分别了。
　　古时女子回宁，一定要由娘家派人相接，倘使不迎而回，这就是已被驱逐、不再要了的意思。兰芝回到家里，虽然得到母亲的谅解，但她的哥哥性情暴躁，大不为然。过了十几天，回家的消息传开了，县令派人为他的第三个儿子来做媒，兰芝通过母亲的口婉言拒绝了。几天以后，太守又遣丞为其第五个儿子说婚，母亲还想推却，她的哥哥贪图荣华，便对兰芝发话道:“真是不识抬举！现在这个比过去那个地位高得多，应该说求之不得，你不嫁，往后的日子怎么办?”兰芝没有父亲，回家后依靠哥哥度日，一听这话，便在口头上应允。媒人回去后，太守择日迎娶，刘家也逼着兰芝准备嫁妆。
　　仲卿得知这个变故，赶回来看兰芝，当时兰芝做完一天嫁衣，抑不住心头哀怨，独自到门外啼哭。她一听见熟悉的马叫声，便迎上前去相见。仲卿对兰芝说：“我特地来向你道喜，从今后你高升富贵，我独向黄泉。磐石千年犹坚，想不到蒲苇只是一时之韧！”兰芝叫仲卿不要说这种话，同是受压迫的人，事实将证明彼此的命运是一致的。仲卿回到家里，他的母亲虽百般劝说，他还是坐在空房中叹息，打定了以身殉情的主意。
　　嫁期到了，兰芝等到黄昏人静之后，投入清池自尽。仲卿听到这个消息，在庭树下徘徊了一些时候，也吊死在靠东南的树枝上。两家便把他们合葬在华山的旁边。墓地上杂植松、柏、梧桐，枝叶交叉，夜夜有两只飞鸟在密叶丛里鸣叫，这就是他们精灵所化的“鸳鸯”鸟。
　　作者由孔雀而想起焦仲卿夫妇，从焦仲卿夫妇又回到双双鸣叫的“鸳鸯”鸟，人禽之辨，在这种场合并不十分严格。中国人民对自己热爱的故事往往喜欢加上一些想象，他们向往于自由幸福的生活，抱着崇敬的心情赞扬了为获致这种生活而作的种种努力，“鸳鸯”鸟便是他们压倒封建势力的乐观主义的结论。在他们的心眼里，生和死从来就不是一个可怕的界限，死，并不意味失败，它标志着最初的牺牲和最后的胜利。
　　三
　　《孔雀东南飞》出现于一千七百年前，直到被收入《玉台新咏》为止，可能经过这一时期文人的删改和修润，但是，作为一篇故事诗，它还相当丰厚地保留着民间文学优良的特征。这不是说，它所歌咏的故事完全来源于民间，而是因为，作者通过平易近人的文学语言，采取白描的手法，根据人民群众的理解和判断，以明确的思想立场对待自己提出的问题，表现了深刻的人民性与现实主义的精神。
　　这种思想立场之所以显得非常突出，首先是由于对封建门阀制度表示反抗的主题思想的正确和鲜明。
　　作者通过焦仲卿刘兰芝夫妇的婚变，深刻而又细致地描写了兰芝和焦母之间的矛盾，描写了兰芝和她哥哥之间的矛盾，从而揭示出封建礼教和门阀观念压迫下一个普通女子的地位，进一步对宗法社会传统伦理展开了有力的攻击。在诗篇里，焦母和刘兄是双方家庭的统治者，掌握着整个家庭的经济权，她和他都是封建制度的物质力量与精神力量的不同的化身，是作者憎恶并且攻击的传统伦理观念的不同的化身。
　　焦母是整个悲剧的直接制造者。她不喜欢兰芝，因为兰芝不能满足她专横的统治欲：“此妇无礼节，举动自专由。”因为兰芝出身微薄，不足以和她的门阀匹对：“汝是大家子，……贵贱情何薄?”她时时流露出由宗法社会独夫政治培育而成的那种横蛮褊狭的面目，她的无理取闹更具体地表现在不顾是非:“三日断五匹，大人故嫌迟。”表现在有己无人：“吾意久怀忿，汝岂得自由！”表现在恼羞成怒后的一意孤行：“小子无所畏，何敢助妇语！吾已失恩义，会不相从许！”她又时刻不忘地卖弄自己的世家地位，一再提起“东家有贤女，阿母为汝求”，表示像她那样人家娶个媳妇就像买头牲口一样容易。作者以神化了的白描手法，不事华饰地加以勾勒，画出了这个一举一动、一言一语都符合于自己身份的恶姑的形象。
　　针对焦母指责兰芝的“无礼节”、“自专由”，以及后者自述的出生“野里”，诗篇通过对具体行动的描写，渲染了兰芝的聪敏、能干、美丽、善良、爱劳动、进退有节等等美好的品德，给予这个普通女子以最高的歌颂，使所有加于兰芝的责备在读者的眼前落了空，从而衬托焦母的顽固、专断和虚伪。同时，作者又以生动的对话，刻画了兰芝和仲卿之间坚贞不渝的爱情，说明悲剧的关键究竟在哪里，从而坐实了通过焦母所酿成的封建礼教和门阀制度的吃人的罪恶。
　　刘兄，作为传统伦理观念的又一化身，由于等级身份的不同，他和焦母是有区别的。他是一个热衷富贵、时刻希望往上爬的自私自利的人物。兰芝和她哥哥之间的矛盾，还包含着封建宗法制度下另一个社会问题──女子的经济地位问题。兰芝和仲卿分别的时候说：“我有亲父兄，性行暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀。”“父兄”在这里是偏义复词，兰芝实际上有兄无父，她回家后依靠哥哥度日。县令遣媒被拒绝了，太守又差人说婚，这位哥哥便显出了庸俗的攀高迎上的心理，他说：“作计何不量！先嫁得府吏，后嫁得郎君，否泰如天地，足以荣汝身。不嫁义郎体，其往欲何云?”兰芝便口头上应允。明朝陆时雍在《诗境总论》里对这点大肆攻击，认为兰芝既然誓死不嫁，为什么对她哥哥不据理力争?这位陆先生不知道兰芝和她哥哥之间的矛盾，主要是因为前者没有独立的经济地位，只能依靠哥哥生活，“不嫁义郎体，其往欲何云?”他问到往后的日子怎么办，明明带着逐客的口吻，这是很伤了兰芝的心的。所以她才“仰头”回答:“谢家事夫婿，中道还兄门，处分适兄意，那得自任专?”听任摆布，正是痛心无地的表示。兰芝有能力自谋生活，然而社会剥夺了她的经济地位，使她失去独立生存的可能。在夫家是弃妇，在娘家是寄生虫，她被安放在这样的位置上，终于不得不以生命来实践自己的誓言。明知无益，即便不争，而不争正是最高的争。她对封建宗法制度所加于她身上的命运提出最后的抗议。
　　门阀制度并不是一个孤立的问题，它是当时阶级矛盾日益尖锐化的结果。《孔雀东南飞》的主题思想之所以如此鲜明，还因为诗篇通过焦仲卿刘兰芝夫妇的婚姻问题，进一步启示了由门阀制度而体现出来的当时社会的更为广泛、更为深刻的矛盾。
　　矛盾的突出还由于作者同时又使它体现在人物的性格上。
　　因为是叙事诗，不但有人物，《孔雀东南飞》的作者还以白描的手法极其生动地刻画了人物的性格。从现有的内容看来，这首长诗在它出世以后似乎经过一个时期的传唱，人物的性格正是在传唱过程中逐渐地丰富起来的，因而每一个人物身上都渗透着劳动人民的感情。这种感情不仅表现为爱憎分明，而且显示了铢式称。作者否定了一切应该否定的东西，也肯定了一切应该肯定的东西，然而无论是否定或者肯定，都不是遵循一个简单的公式，而是通过复杂的和具体的描写，暗示人物的社会地位和个性特点，给予他(她)们以恰如其分的评价。从作者所把握的生活深度而论，不能不说，这是现实主义艺术创造在我国古典文学中一个杰出的范例。
　　试以焦仲卿刘兰芝两人为例。仲卿出身于官宦人家，自己又在太守府里作吏，虽然职阶卑微，但在严格的门阀社会里已经具有被“品”的资格，所以他母亲说：“汝是大家子，仕宦于台阁”，将来还要凭借靠山飞黄腾达。很显然，他是笼子里长大的金丝鸟，养成了拘谨懦弱的个性，一个比较善良的白面书生。作者基本上肯定他的斗争，但描写时却又紧紧地扣住了他的特点──人物经历和性格上的特点。仲卿是深爱妻子的，当他知道母亲要驱逐兰芝的时候，先是婉“启”，继是“跪告”，等到母亲“捶床便大怒”，他就“默无声”的退了出来，回到自己房里，对着兰芝“哽咽不能语”,说什么“我自不驱卿，逼迫有阿母”。一面劝兰芝低声下气，暂回娘家，约定将来再去接她，但他其实只有一点幻想的期待，并无什么实际的办法。兰芝被逼将嫁，他声言要独个儿自杀，甚至还把这个计划去告诉自己的母亲;兰芝死后，以他爱兰芝之深，终于以身殉情，作者写他在“庭树下”“徘徊”了一阵，然后上吊，活活地画出了这个怯弱书生的面貌。
　　兰芝便和他不同。尽管诗篇以古典作品特别是民间文学里惯用的夸张笔法，描写了她的知诗识礼，描写了她的妆奁和打扮，但在门阀社会里，“生小出野里”就说明她的家世还不入“九品中正”之眼。她是一个在小康人家成长起来的有主见的女子，美丽、聪敏、能干，虽然作者也极力写她的善良和温顺，但在善良和温顺中别有一种掩盖不住的具有反抗意味的刚性──人民想象中的被压迫者自觉意识的一种原始形态。这种刚性不一定要从焦母所说的“此妇无礼节，举动自专由”上去理解，而是更广泛地散布在兰芝的全部行动细节里。当她明白了焦母的意图以后，不等对方开口，便自请：“妾不堪驱使，徒留无所施。便可白公姥，及时相遣归。”仲卿对着她泣不成声，一筹莫展，她便说：“勿复重纷纭！”劝她暂回娘家，再图后会，她便说：“何言复来还?”她看清问题，明白自己的处境，表现了一个普通人的人格尊严。不过作者也不是简单地片面地处理这一点。兰芝了解仲卿的性格，然而她爱仲卿，也知道仲卿爱她。儿女深情使她对冷酷的现实仍然不得不抱着一点幻想，仲卿和她告别，她这样叮咛：“君既若见录，不久望君来。”这是在具体条件下必然会产生的她的惟一的希望。县令差人做媒，她这样婉拒：“自可断来信，徐徐更谓之。”最后她哥哥说出了“不嫁义郎体，其往欲何云?”刚性又立刻占据了兰芝的灵魂，被压迫者凛然不可犯的尊严在她心底升华，她决定以生命来表示最后的抗议，所以很快就应允了。
　　离开焦家的时候，拜母别姑，她的态度是十分从容的；再嫁期定的时候，裁衣作裳，她的态度是十分从容的;乃至最后“揽裙脱丝履，举身赴清池”，也不表示一点迟疑和犹豫。她从来没有向环境低头。很难考证有多少人在传唱过程中丰富了刘兰芝的性格，然而这的确是被压迫者光辉人格在当时历史条件下最美的表现。环境的残酷和转变提高了人物的精神。作者以朴素的描写，将细节一丝一缕地扣入行动，使作品在真实的基础上产生了追魂摄魄的感染力──诗的感染力。
　　作为古代民间文学伟大的诗篇之一，《孔雀东南飞》以现实主义的表现方法，不仅暴露了封建门阀统治的罪恶，而且远为深广地纪录了一千七百年前人民的真实的感情。──它是艺苑的奇葩，也是历史的镜子。
　　（选自《唐弢文集》，社会科学文献出版社1995年版）
7诗三首
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　涉江采芙蓉
　　这首诗写的是游子采芙蓉送给家乡的妻子。采摘花草赠给远方的亲人，这种举动在古代诗歌里多有表现。它寄托了什么呢?让我们看看《古诗十九首》中的“庭中有奇树”一诗：
　　庭中有奇树，绿叶发华滋。攀条折其荣，将以遗所思。馨香盈怀袖，路远莫致之。此物何足贵，但感别经时。
　　由此可以看出，送花草给“所思”是在思念之情铭心刻骨时自然而有的一种举动，并且所送的花草或为“芙蓉”，或为“奇树”开的芳香浓郁的花，这又表现了对“所思”的珍惜之情。
　　不过，花草很快就会枯萎，送花草给远方的亲人是“无理”的想法，当送花草的人一转念间意识到花草无从寄出时，内心的痛苦与惆怅可想而知了。
　　“涉江采芙蓉”这首诗有两个突出的特点，一是意境高洁、清幽，一是含蓄不尽，余味悠长。
　　起首四句是平缓的叙述。“芙蓉”“兰泽”“芳草”等语，让人顿感抒情主人公形象的雅洁以及所表达的感情的纯洁、美好。“采之欲遗谁?所思在远道。”这两句自问自答，语气也是较为缓和的，不过“远道”一词已为下面的情绪转折透露出一些消息。五六两句承“远道”而来，“还顾望旧乡，长路漫浩浩”将“远道”的意思说尽。“还顾”一词，动作性和画面感很强，读者似乎看到主人公孤单、忧愁、怅惘地立在船头，徒劳地往故乡的那个方向张望，他看到的是什么呢?是他不敢去仔细计算的迢迢路程!“漫浩浩”一词，读起来即给人以路途绵延无尽的感觉。故乡在哪儿?“所思”在哪儿?至此，抒情主人公感情痛苦到极点。可是，这两句并没有直接点明主人公的痛苦，这样，给读者留下了很大的想象空间，具有含蓄不尽的效果。最后两句也并没有顺接上面两句，而是从眼前想到此后的生涯，主人公更深的担忧是，如果两个相爱的人此生都不能相聚相守，那就只能是“忧伤以终老”了。黯然的情绪真是令人消魂!
　　短歌行
　　这首诗流露出对于生命短促的浓浓感伤，不过诗人并没有陷在消沉的情绪中不能自拔，而在对统一天下大业的追求中获得了超越。人生苦短、生命无常，这是汉乐府诗歌里常见的主题，可见当时这个问题萦绕在人们的心中，挥之不去。由人生有限，引发出人们的思考：人应该怎样活着?对此，汉乐府诗歌里更多的是主张及时行乐，“昼短苦夜长，何不秉烛游?”（《西门行》）将这种主张发挥到了极致。也有劝导人们努力进取的，如“少壮不努力，老大徒伤悲”(《长歌行》)。曹操的《短歌行》这首诗，前半部分的情调和汉乐府诗歌相近，后半部分古雅雄浑，气度非凡，又完全是他自己的风貌了。
　　理解和欣赏这首诗，可能有两个难点：一是对诗中引用的《诗经》里诗句的意思不理解，一是对诗中情绪断续、起伏、变化不易把握。“青青子衿”两句、“呦呦鹿鸣”四句出自《诗经》，学生对照课文注释理解它们的主要意思即可。至于如何把握这首诗中情绪的断续、起伏、变化，我们可以从人的情绪在某个时候变化无端、不必强寻线索的角度来理解，也可以从它原本是配乐的，首先要和音乐旋律相应和的角度来理解。从这首诗本身来看，它创作于宴飨宾客时。起首“对酒当歌”，可见这是一场盛大的筵席。然而，乐极悲来，诗人油然生出人生苦短的感叹。“譬如朝露”的比喻，可能和汉乐府《薤上露》有关联：“薤上露，何易晞!露晞明朝更复落，人死一去何时归!”至“何以解忧?惟有杜康”两句，诗人借酒浇愁的形象让读者体会到他的情绪低落到极点；接下来“青青子衿……鼓瑟吹笙”，转到对人才的渴慕上，似乎是诗人有意自我排解，自我振作；随后“明明如月……不可断绝”却又回到“忧”上来，似乎是天上皎洁清冷的月亮又无端触发了他的愁思；“越陌度阡……心念旧恩”接续前面的对人才渴慕的情思；最后由“月明星稀，乌鹊南飞”的实景，体察人才的心理，表达希望能够延揽人才、完成统一天下的大业的雄心壮志。从以上简要分析来看，诗人由人生无常带来的深沉忧思和他要招揽贤才、统一天下的壮志豪情相混杂，情绪或低落或高昂，到诗歌的结尾处，才让读者体会到诗人已用对理想、对事业的不懈追求驱散了此前萦绕在心头的忧思愁绪。读整首诗，让人由衷赞叹曹操的心胸肝胆。写忧思，自然随意，反反复复，将它写得无处不在，难以排解，让人产生共鸣；写壮志，头角峥嵘，完全是豪杰气象，又非他人所能比，结语“周公吐哺，天下归心”，何等有气魄!
　　归园田居（其一）
　　陶渊明29岁(393)初次出仕，做江州祭酒，不久就回家了。在家闲居了五六年后，又先后在桓玄、刘裕、刘敬宣幕下做僚佐，时间都不长。至义熙元年(405)八月，出任彭泽县令，在任八十余天，辞官归田，这年他41岁。从此直到他63岁时去世，再也没有出仕。我们不难发现，是出仕还是退隐，青壮年时期的陶渊明在这个问题上有过多次反复，而从彭泽县令任上的“逃离”，是他与仕途彻底决裂的开始。他之所以再三出去谋求官职，一是因为家境不好，负担重，有时衣食都不能周全，一是因为他小时候所接受的儒家思想的教育，要求他在社会上有所作为。然而他的天性是热爱田园生活，喜欢读书，不喜欢在俗事杂务上费心思，加上当时朝廷权臣当道，权豪们一心争权夺利，铲除异己，无心致力于清明政治。他一介文士，投身其中，并不能发挥一点有益的作用。因此，在奔波劳累的仕宦生活中，他时时觉得不适和厌倦，情不自禁地怀念起往日读书、闲居的乡村田园生活，对自己违背本性、汲汲求仕的行为产生怀疑，后悔的念头甚至也冒了出来。而一旦暂时脱离了官场，回到家里，亲身参加耕种和收获，让他感到无限欣悦。不过，陶渊明真正解决了思想上的矛盾，确立自己要走的生活道路，是在辞去彭泽县令以后。如果说，此前他的诗文是动的，那么，此后则是宁静的。辞赋《归去来兮辞》和诗歌《归园田居》正是创作于转折期，真实、完整地记录了他的这一思想变化过程的作品。
　　《归园田居》共五首，课文里选的是第一首，从内容上看，它带有开篇和总括的性质。
　　诗的开头八句，概括叙述了自己从出仕到归田的缘起。“少无适俗韵，性本爱丘山”是诗人真诚的自我表白，不一定是愤激之词。表达类似意思的诗句在他的诗歌里有不少，如“诗书敦宿好，园林无世情”“静念园林好，人间良可辞”，所谓“俗”“世情”“人间”等语，指的是士大夫之间应酬交往、官场上迎送酬酢等。接下来“误落尘网中”一句，道出了诗人对官场生活极端厌恶的心情。用如此愤激的语言指斥官场，在陶渊明此前的诗歌里没有出现过，它表明诗人此时已彻底醒悟过来。“尘网”一词代指官场，同时又与下文的“羁鸟”“池鱼”相应，让人自然地联想到，“羁鸟”和“池鱼”都失去了最适合它们生长的环境，只会觉得痛苦，而诗人的处境和它们也没什么区别。“羁鸟恋旧林，池鱼思故渊”两句，表达身在宦海而心系田园的心情。鸟在空中飞、鱼在水里游，这两种景象最易唤起人们对于自由的向往，如“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，陶渊明还有这样的诗句：“望云惭高鸟，临渊愧游鱼”。“羁鸟”“池鱼”两词，让我们感受到诗人在官场中的种种束缚下痛苦不堪、失去生机的形象。而本性是难以改变的，鸟要回到山林中，鱼要回到大河里，诗人也还是要归隐的：“开荒南野际，守拙归园田”。以上这八句诗让我们很清楚的看到诗人在出入、进退选择上的一段经历：
　　性本爱丘山→误落尘网(误入官场)→思归→归隐田园
　　“方宅十余亩”至“鸡鸣桑树颠”八句，是对田园生活的描述：“方宅”“草屋”是最基本的生活条件。诗人的要求很低，田地十余亩足矣，住所有几间草屋就行；“榆柳”“桃李”，是农村人家房前屋后常见的树木；“远人村”“墟里烟”“鸡鸣”“狗吠”是乡村里常见的景象声音；“户庭无尘杂，虚室有余闲”，写的是自己宁静、闲适的生活状态。作者笔下的田园乡村生活平淡无奇，然而这几句诗读起来有着盎然的诗意，并且能从中感受到诗人轻松、平和、喜悦的心情。
　　“户庭无尘杂”以下四句，是对归返田园生活的总结和赞美，也是对官场生活的否定。“户庭无尘杂，虚室有余闲”，回应前面写自己的住处和心情：“无尘杂”，没有世俗之事的烦扰；“有余闲”，日子过得安闲舒适。正因为如此，才真正体会到“久在樊笼里，复得返自然”的愉快。这里的“樊笼”即上文的尘网，指官场生活，是禁锢人的牢笼和罗网，使人有“羁鸟”和“池鱼”之感。既然如此，那么一旦冲出樊笼，返回大自然的怀抱，就会处处皆春，其乐无穷了。“返自然”照应开头“爱丘山”，表示自己长久的愿望到今天才真正成为现实，即使一草一木也格外感到亲切，大自然的一切都令人神往。
　　二、问题探究
　　关于《涉江采芙蓉》这首诗，有人认为抒情主人公是男性，“涉江”者和“环顾”者都是男子，也有人认为抒情主人公是女性，“涉江”者是女子，“还顾”者则是“所思”的男子。你怎么看?
　　具体分析可参见“有关资料”中朱光潜的《〈涉江采芙蓉〉赏析》，不过可以有不同意见。
　　关于练习
　　一阅读这三首诗，探讨下列问题。
　　1.《涉江采芙蓉》里写“采芙蓉”赠给所思之人，这对全诗在营造意境上有什么作用?以花草赠给亲朋是古人常有的一种行为，你对这种行为怎样理解?
　　2.《归园田居(其一)》里描写的农村生活景象，实际上很普通、很常见，在作者笔下为什么显得那么美?
　　3.《短歌行》里“忧”字出现多次，你认为作者“忧”的是什么?你认为这首诗的情调是怎样的?
　　设题意图：抓住一个切入点来把握诗歌的关键处和耐人寻味处。
　　参考答案：
　　1.芙蓉，即荷花。荷花给人以清幽、高洁的感觉。屈原的作品里也视“荷”为香草，认为它具有美好的品质。因此，起首“涉江采芙蓉”一句，营造了清幽、高洁的意境。
　　花草娇嫩美丽，同时又给人欣欣向荣的感觉。以花草赠亲朋，既传达了对亲朋的关怀、思念等感情，又寄托了对亲朋的美好祝愿。
　　2.诗人热爱农村生活、田园风光，尤其是在对官场生活有了深刻的反感，彻底逃离它之后，对于田园生活更增添了感情。从诗中的描写中我们可以感觉到，诗人的内心闲适、自在、喜悦。他把平常的农村景物饶有兴致地写入诗中，而这些景物一经入诗，便和他的感情相互交融，相互生发，构成一个完整的诗境。所以，我们读起来，也会觉得其中蕴涵着盎然的诗意，普通的景物也具有了美感。尤其是“榆柳荫后檐，桃李罗堂前”两句，语调轻快活泼，“荫”“罗”的使用，更让人体会到，“榆柳”“桃李”几乎是含情的。
　　3.作者可能“忧”的是人生短暂，自己老年将至而大业未成；也可能单纯地“忧”人生短促，也可能“忧”的是别的什么。这首诗的情调开头低沉，后来昂扬。
　　二仔细品味下列陶渊明的诗句，说说它们在动词的使用上有什么共同特点。
　　1.榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
　　2.有风自南，翼彼新苗。(《时运(其一)》)
　　3.日暮天无云，春风扇微和。(《拟古(其七)》)
　　4.蔼蔼堂前林，中夏贮清荫。(《和郭主簿(其一)》)
　　5.平畴交远风，良苗亦怀新。(《癸卯岁始春怀古田舍》)
　　设题意图：品味语言，发挥联想和想象，揣摩诗歌的妙处。
　　参考答案：
　　这些动词(“翼彼新苗”里的“翼”名词用作动词)都是常见字眼，诗人用起来，却显得新鲜有味。它们既形象，又将无生命的事物写得情意绵绵，读起来觉得格外亲切。如“有风自南，翼彼新苗”的“翼”字，那微微的南风温存地抚爱着幼嫩禾苗的景象，如在我们眼前。“中夏贮清荫”的“贮”字，清幽凉爽的林荫好像是可以贮存、可以掬取的一泓清泉。
　　教学建议
　　一、可向学生介绍《古诗十九首》的产生时间及主要内容，以使学生了解《涉江采芙蓉》所抒发的感情带有普遍性，加深对这首诗的认识。
　　二、《三国演义》里说，《短歌行》创作于赤壁大战前夕，这个说法没有什么根据，因此不可轻信；这首诗的前半部分可能会对学生有负面影响，教学时要注意引导。
　　三、对于《归园田居》这首诗，可以让学生就陶渊明归隐田园是否可取展开讨论，但结论不必是他的归隐有积极意义，又含有消极的一面。过于强调所谓“全面”地看问题，有时会显得机械而不切实际。陶渊明退隐田园是在官场上辗转多年之后，是迫不得已的，在当时的社会条件下，很难要求他兼善天下。
　　有关资料
　　一、《古诗十九首》
　　梁代萧统《文选》“杂诗”类的一个标题，包括汉代无名氏所作的19首五言诗。它们不是一人一时之作，也不是一个有机构成的组诗。
　　“古诗”的原意是古代人所作的诗。约在魏末晋初，流传着一批魏、晋以前文人所作的五言诗，既无题目，也不知作者，其中大多是抒情诗，具有独特的表现手法和艺术风格，被统称为“古诗”。清代沈德潜说：“古诗十九首，不必一人之辞，一时之作。大率逐臣弃妻，朋友阔绝，游子他乡，死生新故之感。或寓言，或显言，或反复言。初无奇辟之思，惊险之句，而西京古诗，皆在其下。”(《说诗语》)晋、宋时，这批“古诗”被奉为五言诗的一种典范。西晋陆机曾逐首逐句地摹仿了其中的12首。东晋陶渊明、南朝宋代鲍照等，都有学习“古诗”手法、风格的《拟古诗》。到了梁代，刘勰《文心雕龙》、钟嵘《诗品》更从理论上总结评论了“古诗”的艺术特点和价值，探索了它们的作者、时代及源流，并大体确定它们是汉代作品。同时，萧统《文选》，以及陈代徐陵《玉台新咏》又从诗歌分类上确定了“古诗”的范围：凡无明确题目的作品，有作者的称“杂诗”，无名氏者为“古诗”。因此，梁、陈以后，“古诗”已形成一个具有特定涵义的专类名称。它与两汉乐府歌辞并称，专指汉代无名氏所作的五言诗，并且发展为泛指具有“古诗”艺术特点的一种诗体。而《古诗十九首》便在文学史上占有“古诗”代表作的地位，这一标题也就成为一个专题名称。
　　“古诗”作品在梁代尚存59首(《诗品·古诗》)，但今存仅30多首，包括《古诗十九首》在内。在梁、陈时，对“古诗”的作者和写作年代，已有异议。刘勰说：“《古诗》佳丽，或称枚叔(即枚乘)；其《孤竹》(指“冉冉孤生竹”)一篇，则傅毅之词。比采而推，两汉之作乎?”(《文心雕龙·明诗》)钟嵘说：“旧疑是建安中曹、王(指曹植、王粲)所制。”(《诗品》)大约由于“疑莫能明”，萧统《文选》把所选19首诗都归之无名氏，然而徐陵《玉台新咏》却又把其中的8首确定为枚乘《杂诗》。这样，在大体肯定“古诗”为汉代作品的同时，对于其中是否有西汉枚乘、东汉傅毅、汉末魏初曹植、王粲的作品，究竟是两汉产物或者都是东汉作品等问题，众说纷纭，莫衷一是。比如明人王世贞就猜测其中“杂有枚生或张衡、蔡邕作”(《艺苑卮言》)。现代学者大多摆脱了前人成见的纠缠，主要根据《古诗十九首》在思想内容和艺术形式上具有某些共同特点，指出它们“虽不是一个人所作，却是一个时代──先后不过数十年间所作”，并论证它们应是东汉后期安、顺、桓、灵帝年间，约公元2世纪的作品(梁启超《中国之美文及其历史》)，取得了比较合乎实际的结论。
　　东汉桓帝、灵帝时，宦官外戚勾结擅权，官僚集团垄断仕途，上层士流结党标榜，“窃选举、盗荣宠者不可胜数也，既获者贤已而遂往，羡慕者并驱而追之，悠悠皆是，孰能不然者乎?”(徐干《中论·谴交》)在这样的形势和风气下，中下层士子为了谋求前程，只得奔走交游。他们离乡背井，辞别父母，“亲戚隔绝，闺门分离，无罪无辜，而亡命是效”。然而往往一事无成，落得满腹牢骚和乡愁。《古诗十九首》主要就是抒写游子失志无成和思妇离别相思之情，突出地表现了当时中下层士子的不满不平以至玩世不恭、颓唐享乐的思想情绪，真实地从这一侧面反映出东汉后期政治混乱、败坏、没落的时代面貌。
　　(选自《中国大百科全书·中国文学》，中国大百科全书出版社1986年版)
　　二、《涉江采芙蓉》赏析(朱光潜)
　　据徐陵的《玉台新咏》，这首诗是西汉诗人枚乘的作品。
　　这是一首惜别的情诗。在古代农业社会里，生活是很简单的，最密切的人与人的关系是夫妻朋友的关系，由于战争、徭役或仕宦，这种亲密的关系往往长期地被截断。这就成为许多人私生活中最伤心的事。因此，中国诗词有很大一部分都是表达别离情绪的。就主题说，这首诗是很典型的。
　　诗大半是“触物生情”，这首诗是在盛夏时节，看见荷花芳草，而想到远在他方的心爱的人。中国人民很早对于自然就有很深的爱好，对自然的爱与对人的爱往往紧密地连在一起。古代人送给最亲爱的人的礼物往往不是什么财宝，而是一枝花或是一棵芳草，送别时总是折一枝柳条送给远行的人，远行的人为了向好朋友表示思念，逢到驿使就托带一枝梅花给他。这种生活情调是简朴的，也是美好的。这首诗的作者也是在自然中看见最心爱的荷花芳草，就想到把它寄给最心爱的人。头两句写夏天江边花香日暖的情况，气氛是愉快的；作者为着要采荷花，不惜“涉江”之劳，是抱着满腔热忱的。采到了，心想这么美好的东西只自己独自欣赏，还是美中不足，要有个知心人共赏才好。可是四面一望，知心人在哪里?四面都是陌生的人，不关痛痒的人，知心人却远在他方，这么美好的东西是不能得到他共赏的，我这点情意是不能传到他那里去的!我们读这首诗，要深刻体会“采之欲遗谁”这句问话的意味。承上两句而来，它是突然的转折，一腔热忱遭到一盆凉水泼来，一霎时天地为之变色，此中有无限的凄凉寂寞，伤心失望。它是一句疑问，也是一声叹息。
　　还有一点值得注意的是“所思在远道”这句话的位置。难道诗人“涉江采芙蓉”时原来就没有想到这一点吗?真是看到芙蓉芳草，才想到这位“所思”吗?“所思”是时时刻刻在他心头的。“涉江采芙蓉”也还是为了他。如果入首就开门见山，把他表出，诗就平板无味了。在头两句中他是藏锋不露，第三句一转，就趁势把他突然托出，才见出这句话有雷霆万钧之力。这句话是全诗发展的顶点，顶点同时是个转折点，一方面替上文的发展暂时作一结束，一方面为下文的发展作一伏线，所以照例是要摆在中间的。
　　古诗有时看来很直率，实际上很曲折。“还顾望旧乡，长路漫浩浩”两句就是如此。讲究语法的人们在这首诗里会碰着一个难题，就是许多句子都没有主词，究竟是谁在“涉江”“采芙蓉”?谁在“还顾”?谁在“忧伤”?说话的人是个男子还是个女子?是男子“在远道”还是女子“在远道”?对于这些问题如何解答，就要看对“还顾”两句如何解释。解释可能有两种。一种是“还顾”者就是“涉江”者，古代离乡远行的照例是男子，照这样看，便是男子在说话，是他在“还顾望旧乡”，想念他的心爱的女子，“涉江采芙蓉”的是他，“忧伤”的也只是他。另一种可能的解释是，“还顾”者就是“所思”，不是“涉江”者，却还是“旧乡”的男子。照这样看，说话的人是留在“旧乡”的女子，是她在“涉江采芙蓉”，心想自己在采芳草寄给“所思”的男子；同时那位“所思”的男子也在“还顾望旧乡”，起“长路漫浩浩”欲归不得之叹。碰到这样模棱两可的难关，读者就要体会全诗的意味而加以抉择。就我个人的体会来说，我选择了第二个解释。这有两点理由。头一点：“远道”与“旧乡”是对立的，离“旧乡”而走“远道”的人在古代大半是男子，说话的人应该是女子，而全诗的情调也是“闺怨”的情调。其次，把“还顾”接“所思”，作为女子推己及人的一种想象，见出女子对于男子的爱情有极深的信任，这样就衬出下文“同心”两个字不是空话，而“忧伤”的也就不仅是女子一个人。照这样解释，诗的意味就比较深刻些。“同心而离居”两句是在就男女双方的心境作对比之后所作的总结。在上文微嘘短叹之后，把心里的“忧伤”痛快地发泄出来，便陡然煞住。表现得愈直率，情致就愈显得沉痛深挚。
　　三、《短歌行》赏析(林庚)
　　曹操这一首《短歌行》是建安时代杰出的名作，它代表着人生的两面，一方面是人生的忧患，一方面是人生的欢乐。而所谓两面也就是人生的全面。整个的人生中自然含有一个生活的态度，这就具体地表现在成为《楚辞》与《诗经》传统的产儿。它一方面不失为《楚辞》中永恒的追求，一方面不失为一个平实的生活表现，因而也就为建安诗坛铺平了道路。
　　这首诗从“对酒当歌，人生几何”到“但为君故，沉吟至今”，充分表现着《楚辞》里的哀怨。一方面是人生的无常，一方面是永恒的渴望。而“呦呦鹿鸣”以下四句却是尽情的欢乐。你不晓得何以由哀怨这一端忽然会走到欢乐那一端去，转折得天衣无缝，仿佛本来就该是这么一回事似的。这才是真正的人生的感受。这一段如是，下一段也如是。“明明如月，何时可掇?忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈宴，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依。”缠绵的情调，把你又带回更深的哀怨中去。但“山不厌高，海不厌深”，终于走入“周公吐哺，天下归心”的结论。上下两段是一个章法，但是你并不觉得重复，你只觉得卷在悲哀与欢乐的旋涡中，不知道什么时候悲哀没有了，变成欢乐，也不知道什么时候欢乐没有了，又变成悲哀，这岂不是一个整个的人生吗?把整个的人生表现在一个刹那的感觉上，又都归于一个最实在的生活上。“我有嘉宾，鼓瑟吹笙”，不正是当时的情景吗?“周公吐哺，天下归心”，不正是当时的信心吗?
　　“青青子衿”到“鼓瑟吹笙”两段连贯之妙，古今无二。《诗经》中现成的句法一变而有了《楚辞》的精神，全在“沉吟至今”的点窜，那是“青青子衿”的更深的解释，《诗经》与《楚辞》因此才有了更深的默契，从《楚辞》又回到《诗经》，这样与《鹿鸣》之诗乃打成一片，这是一个完满的行程，也便是人生旅程的意义。“月明星稀”何以会变成“山不厌高，海不厌深”?几乎更不可解。莫非由于“明月出天山”，“海上生明月”吗?古辞说：“枯桑知天风，海水知天寒”，枯桑何以知天风，因为它高；海水何以知天寒，因为它深。唐人诗“一叶落知天下秋”，我们对于宇宙万有正应该有一个“知”字。然则既然是山，岂可不高?既然是海，岂可不深呢?“并刀如水，吴盐胜雪”，既是刀，就应该雪亮；既是盐，就应该雪白，那么就不必问山与海了。
　　山海之情，成为漫漫旅程的归宿，这不但是乌鹊南飞，且成为人生的思慕。山既尽其高，海既尽其深。人在其中乃有一颗赤子的心。孟子主尽性，因此养成他浩然之气。天下所以归心，我们乃不觉得是一个夸张。
　　四、英雄的怀抱，诗家的歌咏──曹操《短歌行》试析(李如鸾)
　　曹操，不仅是封建社会杰出的政治家、军事家，还是汉末建安时期文坛的领袖和重要诗人。他“以相王之尊雅爱诗章”(刘勰《文心雕龙·时序篇》)，《三国志·武帝纪》注引《魏书》说他“御军三十余年，手不舍书……登高必赋，及造新诗，被之管弦，皆成乐章”。由于他爱好音乐，又深受乐府民歌的影响，因此创作了许多歌辞。他现存的二十几首诗全部都是乐府歌辞。这些乐府歌辞虽然用的是旧调、旧题，却一扫两汉以歌功颂德为文学主旨的腐朽诗风，而代之以新鲜的现实内容。其中绝大部分或描述丧乱时代兵祸的惨状，或书写对苦难人民的深切同情，或表现自己的政治理想与宏伟抱负。曹操又是自《诗经》以后重振四言诗的第一位作家，他的五言诗也颇具乐府民歌的色彩，文章写得更是简约严明、不拘旧格。鲁迅先生曾经把曹操誉为“改造文章的祖师”(《魏晋风度及文章与药及酒之关系》)，他是当之无愧的。
　　曹操的《短歌行》传于后世的共两首，这里介绍的是第一首。
　　《短歌行》是“汉旧歌”(《宋书·乐志》)，属相和歌平调曲。古辞已经亡佚。乐府有“长歌”“短歌”之分，一般都认为是指歌声长短而言。清人朱嘉徵在《乐府广序》中说：“《短歌行》，歌对酒，燕雅也。”指出这是用于宴会场合的歌辞。曹操的这首《短歌行》是抒情性很强的言志诗，全篇抒写了年光易逝的感慨，流露出对友朋的怀念和求贤若渴的心情，表现了建功立业的雄心大志。
　　开篇写道：“对酒当歌，人生几何?譬如朝露，去日苦多。”“当”，也是“对”的意思。这与张正见《对酒》诗中的“当歌对玉酒”诗意相同。“去日”，指逝去的年华。这四句是说：在对酒当歌的欢宴时刻，感到人生犹如易晞的朝露转眼即过，逝去的年华苦于太多。言外之意是余年渐少而功业无成。
　　下面接着写道：“慨当以慷，幽(编者注：课本里作“忧”)思难忘。何以解忧?唯有杜康。”“慨当以慷”是“慷慨”的间隔用法，这是由于四言诗句的要求和叶韵的缘故才这样写，用来形容歌声的激跃。“幽思”，指内心的隐曲，深藏着的心事。“思”读去声，作名词用。“忘”字是韵脚，读阳平。“杜康”，相传是发明酿酒的人，一说是黄帝时代人，一说是周代人。这里作为酒的代称。这四句是说：歌声这样激跃慷慨，是因为有隐衷在心底深埋。用什么来驱烦解忧?只好借酒浇愁。
　　以上八句，我们乍读起来，似乎感到情调消沉了些，其实不然。诗人生逢乱世，目睹百姓颠沛流离，渴望建立功业而未得，这就不能不产生苦闷和感慨。但是，这种苦闷和感慨，也只有对事业和理想执着追求的人，只有不满现实而又积极要求改变现实的人，才可能产生，它绝然不同于没落阶层的颓废和感伤。所以我们说，诗人的苦闷和感慨，正是英雄人物的苦闷和感慨，是烈士的一种悲心(曹植《送应氏·其六》：“烈士多悲心。”)，是壮士的一种隐忧(曹植《篇》：“谁知壮士忧?”)，自有它的积极意义在。
　　诗文随后进入正题。这样写道：“青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。”“衿”，是衣领。“青衿”，是周代学子的服装，这里作为贤士的代称。“悠悠”，长的样子，形容绵长的思念之情。“青青子衿，悠悠我心”，是引用《诗经·郑风·子衿》篇中的成句。“君”，这里指所思慕的贤才。“沉吟”，就是低吟，用低声吟味表示渴念。“呦呦”，形容鹿叫的声音。“苹”，指艾蒿。“鼓”，是弹奏。“呦呦鹿鸣”以下四句是引用《诗经·小雅·鹿鸣》篇中的成句，《鹿鸣》原是欢宴宾客时唱的诗，这里借用表示诗人对招贤纳士的热情。这八句是说：俊士贤才啊，我在长久地思念你们。正是因为你们的缘故，我是时刻不忘直到如今。鹿在呦呦地叫啊，它们呼朋引伴相聚而食郊野的艾蒿。我要是有满座的嘉宾，就用弹瑟吹笙把他们欢迎。
　　诗文接下去写道：“明明如月，何时可掇?忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈，心念旧恩。”“掇”，采拾、摘取。一作“辍”，是停止的意思。“阡”“陌”，都是田间小路，南北叫“阡”，东西叫“陌”。应劭《风俗通》中引有一条古谚叫做“越陌度阡，更为客主”，这里引用前一句是指客人远道来访。“枉”，枉驾、屈就。“用”，以的意思。“存”，是省视、探问。“枉用相存”是屈就以探问之意。“契阔”，即投合、疏远，可引申为欢聚、久别，本为联合词组，这里作偏义复词来用，取“阔”的意思，即久别。“契阔谈”，是指两情投合，在一起畅谈宴饮。“旧恩”，当指往日的情谊。诗人这里把寻求贤士生动地比作无法揽取的明月，是那样的可望而不可即，借以表明求贤不得的苦闷和忧思；而贤士既得，则又喜不自胜，欢乐已极。这八句是说：贤士有如那皎洁的明月，明月无法采摘，贤士难以求得。我的忧虑出自内心，简直不能消歇。一旦贤士长途跋涉，前来存恤问候，我们自当在一起宴饮高歌，以表达旧日的情谊没有忘却。诗人就是这样，仅在短短的八句诗里，便将求贤过程中的悲喜情状曲折有致地表现出来了，形象是那样的鲜明、感人!
　　曹操急于延揽有才干的人物，是与他企望结束群雄争霸的分裂局面、实现统一祖国的宏愿密不可分的。他清醒地认识到要想使天下归于一统，没有足够的贤才辅弼是绝对办不到的，因此，他希望“有治国用兵之术”的人才都能聚集在自己的周围，即使那些品行不够端正的人也要委用，“勿有所遗”。他在建安十五年(210年)所颁发的《求贤令》中就说：“天下未定，此特求贤之急时也。……二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得而用之。”还应当看到，他这样大胆地打破家世门第对仕进的传统观念，果断地选拔来自各阶层的有识之士，对于打击一向拥有权势的士族大家是十分奏效的。当我们了解到这些情况以后，就自然找到了曹操在这首诗作中所表示对招贤纳士的迫切要求的答案。
　　《短歌行》在下文中接着写道：“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依?”“匝”，周、圈的意思。这四句是说：明月皎洁，夜星稀疏，乌鹊向南飞去。它们围着树木绕来绕去，不知哪个枝干可以依附。有人认为这是诗人用乌鹊无依比喻人民的流亡；甚至还有人说：“窥诗之意，当时定有流移人口，不受他的招抚，向南方流移，因而因物托事，以诗寄慨。”(见傅长君《曹操〈短歌行〉试解》)。我们认为这样理解，诗的主旨不够集中突出，似有割裂诗意之嫌。还是清人沈德潜的话有些道理，他在《古诗源》中说：“‘月明星稀’四句，喻客子无所依托。”说得更确切些，这是以乌鹊比喻贤者，大意是说：贤者们都在寻找寄身之地，但哪里才是他们可靠的寄身之所呢?
　　全诗的结尾写道：“山不厌高，水不厌深。周公吐哺，天下归心。”“厌”，嫌恶，满足。“山不厌高”两句本于《管子·形势解》：“海不辞水，故能成其大；山不辞土石，故能成其高；明主不厌人，故能成其众；士不厌学，故能成其圣。”“周公”，西周初年政治家，姓姬，名旦，曾助其兄武王灭商。他对国家的统一、汉民族文化的发展做出过贡献。“周公吐哺”的典实本于《韩诗外传》。《韩诗外传》卷三载有周公的话：“吾于天下亦不轻矣!然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士。”《史记·鲁周公世家》中也有类似的记载：“周公戒伯禽曰：‘我于天下亦不贱矣，然我一沐三握发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。’”“一沐三握发，一饭三吐哺”的意思是：为了忙于招待来访的贤士，连洗一次澡、吃一顿饭的时间都没有。洗澡时要多次拧干长发，吃饭时要多次吐出口中所含的食物。后来便以“吐哺握发”形容为延揽人才而操心忙碌。这四句是说：山不满足它的高，水不嫌恶它的深。只要像明主周公那样礼贤下士，就能征服天下人的心。诗人在这里用“山不厌高”两句比喻贤士多多益善。并以周公自比，表明自己渴望求贤以统一天下的宏图大志。
　　曹操的这种宏图大志值得充分肯定。三国时期，军阀割据，战祸连年，生产力遭到极大的破坏，人民饱尝流离的痛苦，面临死亡的威胁，中原地区尤为严重。曹操的《蒿里行》对此有过真实的写照。诗中说：“白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。”那时，人心思治，要求尽快结束纷争的局面是大势所趋，势在必行。曹操正是顺应时代的进步潮流，肩负起完成统一大业的英雄。所以我们说，他在《短歌行》中所表现出的宏伟理想是符合人民共同意愿的。这也正是本诗的思想精华所在。
　　《短歌行》在艺术上也是很有特色的。
　　首先表现为言志与抒情相结合。言志，是这首诗的基调和灵魂。它加强了诗作的内容，使之更为厚重；它决定着诗作的主旨，使之更为深刻。然而，言志如果不辅之以必要的抒情，则容易陷于像班固的《咏史》诗那样“质木无文”。而本诗的抒情性，则在很大程度上起到了加强作品感染力的艺术效果。这也正体现了“以情纬文，以文被质”(沈约《宋书·谢灵运传论》语)的建安文学的特点。而这种艺术特点是带有独创性的，它与两汉作家的文学是截然不同的。
　　其次是语言简约而含蓄。如本诗有两处引用《诗经》中的成句，一处引用古谚语中的成句，并有两处化用了《管子》和《韩诗外传》等典籍中的语句，从而表达了比较复杂的思想内容，使得诗作更加精炼含蓄。此外，大量反诘语句的运用，如“人生几何”、“何以解忧”、“何时可掇”、“何枝可依”，这对启发读者联想和思考，使诗味更加蕴藉，都起着很好的作用。至于本诗全用四言，四句一韵，平仄韵脚交互使用，句式齐整，音调和谐，无论从视觉或是听觉上，都能给读者一种美感，也无疑增强了作品的艺术性。
　　总之，曹操的这首《短歌行》情调健康，内容积极，诗中所表现的进取精神，能给人们以鼓舞向上的力量；艺术上也能使我们得到美的享受。可以看成是他的代表作品之一。
　　(选自《古代诗文名篇赏析》，北京出版社1985年版)
　　五、《归园田居》(五首)赏析(徐克强)
　　晋义熙二年，亦即陶渊明辞去彭泽令后的次年，诗人写下了《归园田居》五首著名诗篇。这是诗人辞旧我的别词，迎新我的颂歌。它所反映的深刻思想变化，它所表现的精湛圆熟的艺术技巧，不仅为历来研究陶渊明的学者所重视，也使广大陶诗爱好者为之倾倒。
　　《归园田居》五首是一个不可分割的有机整体。其所以是如此，不仅在于五首诗分别从辞官场、聚亲朋、乐农事、访故旧、欢夜饮几个侧面描绘了诗人丰富充实的隐居生活，更重要的是，就其所抒发的感情而言，是以质性自然、乐在其中的情趣来贯穿这一组诗篇的。诗中虽有感情的动荡、转折，但那种欢愉、达观的明朗色彩是辉映全篇的。
　　有的论者很乐于称道渊明胸中的“无一点黏着”，其实，“黏着”还是有的。即以渊明辞官之际写下的《归去来兮辞》而论，不也还有“奚惆怅而独悲”之句吗?就是说，他心中总还难免有一丝惆怅之感的。真正纯净的灵魂不会是与生俱来的(尽管诗人一再宣称他“少无适俗韵，性本爱丘山”)，而是在不断地滤除思想杂质的过程中逐渐变得澄澈的。
　　正如一个人不愿触及心中的隐痛那样，诗人在《归园田居》中也很不愿意提及刚刚从其中拔脱的污秽官场。“误落尘网中”，就很有点引咎自责的遗憾意味。而“一去三十年”，则不是几次出仕时间的累计，而是在对自己整个前半生的摇摆、痴迷表示深沉的忏悔。然而，今天毕竟如愿以偿了，此刻的心情也就豁然、释然了。
　　“方宅十余亩，草屋八九间。”其中洋溢着一种故园依旧、“吾爱吾庐”的一往深情。“榆柳荫后檐，桃李罗堂前。”檐后榆柳树影婆娑，浓阴匝地，习习清风平息了诗人心中的焦虑。眼前桃李花荣实繁，弄姿堂前，唤起诗人心中多少欢欣。诗人在同无知的草木交流着感情。极目远眺，炊烟融入暮霭，侧耳谛听，依稀听得犬吠鸡鸣。眼前堆案盈几的文牍案卷不见了，代之以心爱的“清琴”、“异书”。嵇康把“人间多事，堆案盈几”，“宾客盈坐，鸣声聒耳，嚣尘臭处，千变百伎”(《与山巨源绝交书》)视为不堪为官的理由。诗人在这里，也似在有意无意之间地用了“尘杂”这个字眼。他告诉我们，从前苦于应对“尘网”的一切，都没有、也不会再有了。从这个意义上说，确有点儿“虚室”之感；但虚中有实，他重新开始了完全由自己来安排、支配的生活。
　　“久在樊笼里，复得返自然。”“久”与“三十年”相映，“樊笼”与“尘网”相映，“自然”与“性”相映，而以一“返”字点明了“魂兮归来”的乐趣。是的，官场消蚀了自己的半生，玷污了自己的“清节”，而今天，苦尽甘来，诗人终于得到了欣慰的补偿。
　　“野外罕人事，穷巷寡轮鞅。”我看这两句都应该倒过来理解：“为了罕见人事，我才来到野外，为着免于酬酢，我才住进了僻巷”。须知，这不是客观的叙述，而是主观的选择啊。诗人从官场退居到“野外”，从“野外”退处到“穷巷”，“白日掩荆扉”，又冥坐室中，“对酒绝尘想”。层层防范，躲避尘世唯恐不远，屏绝交游唯恐不及，屏弃俗虑唯恐不尽。诗人是不是太孤寂了，以至有些不近人情呢?不，诗人仿佛要有意消除人们这种错觉，而为我们展开了自己的生活和精神世界：
　　“时复墟里人，披草共来往。”他虽无“三径”之设，却自有同道频繁来往。“相见无杂言，但道桑麻长。”他们共有一个心爱的话题。
　　乡间的生活是简朴甚至贫困的，清静甚至寂寞的。但是，也正是这样的环境，使人们获得了共同的语言，培育起一种朴质真挚的感情。“闻多素心人，乐与数晨夕。”(《移居》)诗人不惜一身清苦，儿辈“幼而饥寒”（《与子俨等疏》)，而孜孜以求的，正是这种天地间的真情。
　　新的生活要从以躬耕洗雪身陷宦海的耻辱开始。也许是官身束缚，体质有所下降的缘故，也许是久别田园，农艺有些荒疏了吧，“草盛豆苗稀”，耕耘欠佳。这里流露出来的是一种自惭、自勉之情。“晨兴理荒秽，带月荷锄归。”仅从时间上看，也可见诗人决心之大，用力之勤。他清除“荒秽”，也是清除心中的杂念。除去了杂草，心中也就宽慰了一些，见出我还是那个“性本爱丘山”的我，还是那个乐于为农，也能够为农的我。荷锄夜归，心情傲然，举头仰望，皓月当空，诗人很像一个凯旋的士兵。辛苦是有的，但正是这辛苦的劳作使他获得了心灵的极大满足。
　　诗的第四首同第五首实际是一首诗的前后两个部分。诗人怀着意满志得，甚至是带点炫耀的心情造访故友。子侄与俱，笑语不断，披榛寻径，健步而前。他要同故友共忆曩时岁月，向他们倾诉心曲，同他们畅饮几杯……然而，展现在他眼前的，是“井灶有遗处，桑竹残朽株”的残破景象，听到的是故友“死没无复余”的噩耗。一向通达的诗人也不禁陷入了“人生似幻化，终当归空无”的深沉哀伤之中。
　　所以，第五首写归来，“怅恨独策还”，虽仍有子侄跟随，诗人却不愿多言，形同孤雁，踽踽“独”行；“崎岖历榛曲”，一任小径上的灌木丛牵掣他的衣衫。诗人“怅恨”什么呢?惆怅的是人生必然的幻化，恼恨的是自己的不悟。如果早离官场，多同故友相聚些时日，不就实际上最大限度地推迟了这一悲剧的降临?
　　那么，诗人又是如何从这种怅恨的心情中解脱出来的呢?
　　──“山涧清且浅，遇以濯我足。”
　　也许是因为访友不得的余哀，也许是因为旅途的困顿劳乏，诗人在溪涧边坐下来小憩片刻。这溪水清澈见底，直视无碍；濯足水中，顿时，一股凉意流遍全身，也使他从纷繁的思绪中清醒过来。他仿佛又从悲哀的幻梦中回到了现实中来。我不是到底归来了么?“悟已往之不谏，知来者之可追。”(《归去来兮辞》)人生固然短暂，我不是还有所余无多的宝贵时日?昔人固已凋零，我不是还有许多“披草共来往”的友人?
　　从“漉我新熟酒，只鸡招近局”来看，诗人显然已经抹去了笼罩心头的不快的阴云。酒以陈为美，而“新熟酒”一词，一是说明家无余财，二也在点明诗人此刻“喝酒如狂”的迫切心情。这不禁使我想起诗人所著《晋故征西大将军孟府君传》一文中那段有趣的对答：
　　“(桓)温尝问君(孟嘉)：‘酒有何好，而卿嗜之?’君笑而答曰：‘明公但不得酒中趣尔。’”
　　如果我们此刻问渊明：“酒有何好，而卿嗜之?”想来他也定会回答我们“但不得酒中趣尔”。是啊，这“酒中趣”太丰富、太玄妙了：它消除了诗人一天的疲劳；它排解了访友不得的余哀；它使诗人感受到了生活的真趣；使诗人重又乐观起来，达观起来；它也加深了诗人同邻曲的理解和感情。主客俱欢，频频举觞；暮色降临，诗人胡乱燃起荆柴，学一个“秉烛夜游”。满屋烟火之气不仅不使人感到穷酸，反而平添了热烈亲切的气氛。什么人生如寄之悲，什么故旧凋零之叹，一霎时都悄悄地消融在这人生真谛的通达领悟之中了。
　　“欢来苦夕短，已复至天旭。”新的一天开始了，而刚刚开始的新生活不也正如这旭日一般灿烂?这两句是全诗传神的点睛，是乐章的主旋律，是生活的最强音。
　　通观五首，官场污秽，而终获补偿的欣慰；生活贫困，却有亲朋的挚情；农事辛苦，而得心灵的满足；人生短暂，乃有人生真谛的彻悟。真个是“何陋之有”?这样，诗人就把整个隐居生活，不，整个人生的乐趣，包容到他浑涵汪洋的诗情中去了。这是一种高度的概括，也是一种深刻的揭示。正是在这种同污秽现实截然对立的意义上，《归园田居》达到了完美和谐的艺术意境，开拓出一片“浩浩落落”的精神世界。
　　诗人的一生并非一帆风顺，他的心中也不是消弭了一切矛盾的静穆世界。诗人的可贵之处在于，在与世族社会相对立的理想田园世界中，他终于发现了自己人格的尊严，朋友的挚情，无地位尊卑、无贫富悬殊差别的人际关系，无尔虞我诈、相互倾轧的人生理想。这是陶诗思想意义的集中反映，也是陶诗平实、质朴、清新、自然风格的源泉。
　　他描绘的是常景。茅舍草屋、榆柳桃李、南山原野、犬吠鸡鸣，这些在高贵的世族文人看来，也许是难登大雅的，诗人却发现了蕴含其中的朴质、和谐、充满自然本色情趣的真美。
　　他抒发的是真情。他不是以鉴赏者那种搜奇猎异、见异思迁、短暂浮泛的感情去玩赏，而是以一种乡土之思去体察、去颂赞。所以，他的感情执着、浑厚、广阔、专注。周围的一切都是他生活中无言的伴侣，启动他心灵深处的共鸣。
　　他阐释的是至理。他理解到的，就是他付诸实施的。他耿直，不孤介；他随和，不趋俗。他从不炫耀，也无须掩饰。辞官场不慕清高，本“性”难易也；乐躬耕为的使心“愿无违”；避交游只图弃“绝尘想”；悲人生，因为他留恋这短暂、充实的生活。“著文章自娱，颇示己志。”(《五柳先生传》)我写我心，仅此足矣。
　　他拣选的是“易”字。
　　“方宅十余亩，草屋八九间。”枯燥的数字一经他化入诗中，就被赋予无限活泼的生命力。一般地说，计数不确是乡里人的一种习惯；特殊地说，它不也正表现出诗人辞官以后那心境的散适澹泊?
　　“暧暧远人村，依依墟里烟。”远村隐约迷茫，而诗人久久地伫立凝望，不正见出那心理上的切近?炊烟袅袅，天宇苍茫，这同诗人大解脱之后那种宽敞的心境是多么和谐。王维也很企慕这种意境，《辋川闲居赠裴秀才迪》诗云：“渡头余落日，墟里上孤烟。”惜乎刻意的观察终不及渊明无意中的感受，斟酌的字眼儿也有逊于渊明用字的浑朴天然。
　　“山涧清且浅，遇以濯吾足。”词因景设，意随词转，暗暗传出心境的微妙变化，大匠运斤，不见斧凿之痕，足当“行云流水”之誉。
　　“漉我新熟酒，只鸡招近局。”这一“招”多么传神!足不出户，隔墙一呼，而知邻曲必不见怪，招之即来。相形之下，反觉“故人具鸡黍，邀我至田家。”(孟浩然《过故人庄》)之为繁缛了。
　　它如：
　　“羁鸟恋旧林，池鱼思故渊”之喻，何等灵动贴切。
　　至若“桑麻日已长，我土日已广。常恐霜霰至，零落同草莽”；“种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归”；“人生似幻化，终当归空无”诸句，风韵天然，如谣似谚，几与口语无异。
　　刘勰《文心雕龙·练字》云：“自晋来用字，率从简易，时并习易，人谁取难。”但真正练易字而臻于化境者，其唯渊明乎!
　　常景、真情、至理、易字，这就是渊明的艺术情趣，这就是渊明一生的艺术写照。
第三单元
　单元说明
　　这个单元学习古代写景记游的散文。教师教学这一单元，应该先从我国散文发展史的高度审视这几篇文章，以便对整个单元选文的思想价值和艺术价值有一个完整的把握。
　　我国古代散文的产生是从简单的记事开始的，逐渐发展而有叙事记人的史传散文，而有议论政事、阐释哲理的诸子散文。写景记游之作比较后出，正如绘画中人像、佛像中出现的山石、树木背景一样。写景散文初起时难免体制短小，描写简单，像“逝者如斯”“松柏后凋”的联想与比喻，应该说只是写景状物的一种胚胎因素，主旨在于表达自己的志向与操守。到了东晋时期，世事乱离，偏安江南的士大夫们仰慕老庄思想，追求清玄之风，逃避现实，寄情山水。与诗歌创作演变的步调相一致，描写山川景物、记叙观赏游历的散文也开始出现并发展起来。唐宋时期，文人的生活范围更宽，文化修养更高，审美能力更强，于是自觉的山水游记便大量涌现，唐宋古文八大家描写山水、记叙游历的作品极为丰富，是散文史上的一个亮点，影响所及直至明清而不衰。
　　在本单元的教学中，应注意以下几个方面。
　　一、引导学生欣赏写景游记散文中丰富的思想感情因素，培养学生对自然美的感受力。
　　这个单元的课文虽然是以描写景物、记叙游赏经历为主，但是不排斥抒发感情、讲述道理。如《兰亭集序》《游褒禅山记》在写景的同时，表达了作者对人生、世事的感悟；《赤壁赋》在描写风物特色的同时，抒发达观超然的情绪。总之，这些作品都是将抒情、写景、记事、议论融为一体的，正所谓“一切景语皆情语”，文中的一草一木都渗透了作家的思想情感。所以，教师要引导学生了解作者的创作背景，才能准确把握其情感趋向，领略文章的艺术魅力。
　　不过，这些课文中常常涉及对人生、宇宙的哲学思考，其中部分内容有着比较深的文化背景，教学时可以根据学生的情况灵活处理，不必要求深入理解。
　　二、反复诵读，逐字逐句理解文章内容，注意积累常用文言词语和文言句式。
　　作为高中阶段文言文教学的起点，本单元应有意培养高中学生学习文言文的良好习惯和基本方法。引导学生以反复诵读作为理解文章的前提，培养学生利用注释和工具书逐字逐句理解内容的习惯，要求学生在学习过程中能联系以往的知识，用做卡片、标注、旁批等方法积累常见的文言词语和文言句式。
　　三、仔细品味文中的优美语句，鼓励学生多背诵。
　　本单元的选文都是传诵千古的游记名篇，语言或清新俊朗，或平实朴拙，或铺排繁富，各具其妙。如《游褒禅山记》中对后洞游览过程的简笔交代，《兰亭集序》中骈散间行的清新文风，尤其是《赤壁赋》，更代表了赋体文的特点，描写细腻，韵律和谐，读来琅琅上口。教学时，应注意引导学生反复诵读这些作品，在理解文章内容的基础上，品味优美语句，体会写景散文中常用的骈散结合的句式特点，尽可能多背诵一些篇章，以提高学生的文化素养。
8兰亭集序
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　东晋永和九年（353）的三月三日，王羲之与孙绰、谢安、支遁等四十一人，集会于会稽山阴的兰亭，在水边游赏嬉戏。他们一起流觞饮酒，感兴赋诗，畅叙幽情。事后，将全部诗歌结集成册，由王羲之写成此序。
　　《兰亭集序》记叙的是东晋时期清谈家们的一次大集会，表达了他们的共同意志。文章融叙事、写景、抒情、议论于一体，文笔腾挪跌宕，变化奇特精警，以适应表现富有哲理的思辨的需要。全文可分前后两个部分。前一部分主要是叙事、写景，先叙述集会的时间、地点。然后点染出兰亭优美的自然环境：山岭蜿蜒，清流映带；又风和日丽，天朗气清，仰可以观宇宙之无穷，俯可以察万类之繁盛。在这里足以“游目骋怀”，“极视听之娱”，可以自由地观察、思考，满足人们目视耳闻的需求。这里正是与会者“畅叙幽情”、尽兴尽欢的绝好处所。这些描写都富有诗情画意，作者的情感也是平静、闲适的。
　　后一部分，笔锋一转，变为抒情、议论，由欣赏良辰美景、流觞畅饮，而引发出乐与忧、生与死的感慨，作者的情绪顿时由平静转向激荡。他说：人生的快乐是极有限的，待快乐得到满足时，就会感觉兴味索然。往事转眼间便成为了历史，人到了生命的尽头都是要死的。由乐而生悲，由生而到死，这就是他此时产生的哲理思辨。他认为“一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”，从而进一步深入地探求生命的价值和意义，并产生了一种珍惜时间、眷恋生活、热爱文明的思考。寿夭、生死既是一种人力不能左右的自然规律，他在文中就难免流露出一种感伤情绪。但到篇末作者的情绪又趋于平静，他感到人事在变迁，历史在发展，由盛到衰，由生到死，都是必然的。正因人生无常，时不我待，所以他才要著文章留传后世，以承袭前人，以启示来者。
　　综观全篇，作者时喜时悲，喜极而悲，文章也随其感情的变化由平静而激荡，再由激荡而平静，极尽波澜起伏、抑扬顿挫之美，所以《兰亭集序》才成为千古盛传的名篇佳作。
　　二、问题探究
　　1．后人多评价本文语言清新质朴，自然流畅，对此如何理解？
　　两晋时期，骈俪藻饰之风盛行。而《兰亭集序》则别开生面，它的语言或骈或散，散则错落有致，骈则整齐优美，骈散间行，各得其长；且不尚华丽辞藻，不重典故堆砌，文笔洗练，自然有致。如以“崇山峻岭，茂林修竹”写山，以“清流激湍，映带左右”写水，短短16个字就将兰亭周围的景色概括出来，渲染了清幽的气氛。又如以“或取诸怀抱，悟言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外”，概括了人生的两种不同的生存状态，简洁而清晰。这种朴素自然的形式与其内容构成了和谐的统一，难怪后人评价这篇文章：“高爽有风气，不类常流。”（《世说新语·赏誉》）
　　2．《兰亭集序》中表达的思想和老庄思想一致吗？
　　王羲之在《兰亭集序》中描述了生命的不同状态，抒发了自己高旷的宇宙情怀。但是，他的生命观不同于老庄的道家思想。在王羲之看来，对生的执著、对死的排斥是人所共有的感情，是客观存在，“一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”，这就彻底否定了老庄的齐生死的观点，而树立了自己的生命意识──“死生亦大矣”。
　　关于练习
　　一把握文章大意，回答下列问题，并背诵全文。
　　1．文章第1、2段概述了兰亭集会的情况，说说作者为什么会有“信可乐也”的感受?
　　2．用自己的话概括课文第3段议论的中心问题，想一想，作者的感情怎样由“乐”转而为“痛”？
　　3．“一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”表达了作者怎样的生死观?
　　设题意图：本题按照文章的段落顺序依次设问，强调在逐字逐句阅读文章的基础上，从写景、抒情、议论三个角度整体把握文章的主要内容，并熟读成诵。
　　参考答案：
　　1．作者产生“信可乐也”的感受的原因是：一、前来聚会的人多。“群贤毕至，少长咸集”；二、聚会的地点环境优美。“有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右”；三、聚会时的活动雅洁有趣。“流觞曲水”是文人雅士喜欢的游乐形式，“一觞一咏，亦足以畅叙幽情”；四、聚会时天气清朗。正值春日，“天朗气清，惠风和畅”，可以“游目骋怀”，“极视听之娱”。也可以概括为两个原因：一是一觞一咏，足以畅叙幽情；一是可以游目骋怀，足以极视听之娱。
　　2．文章第3段议论的中心问题是生死观问题。作者由开始时“信可乐也”的感觉，联想到人的两种不同生存状态。美丽的山水、尽情的欢娱，可以令人忘记烦忧，“暂得于己，快然自足”。但是，不知不觉中时光已经流逝，“不知老之将至”，等到时过境迁后，往日的美好已经成为陈迹，人不能永远保有美好的留恋。想到此处作者不免感慨横生，引出人生苦短的悲叹。“死生亦大矣”，自然转而为“痛”的感觉。
　　3．作者认为人不管以怎样的方式活着，生命都在不知不觉中逝去，而寿命的短长只能听凭造化，最终归于结束。所以生就是生，活着能享受乐趣，死就是死，死后一切皆无，活着和死去是人生大事，二者不可等量齐观。暗含有生之年应当做些实事，不宜空谈玄理之意。
　　二辨析下列加点的词的不同意思。
　　设题意图：引导学生积累常用文言词语的常见义项。培养学生积累、比较的意识和习惯。
　　参考答案：
　　三作者说“每览昔人兴感之由，若合一契”，你还读过哪些抒人生无常之感、发时不我待之叹的古代诗文？举出三五例与同学交流。文章最后说：“后之览者，亦将有感于斯文。”你作为“后之览者”，读了此文，有什么感触？
　　设题意图：引导学生联系学过的诗文，深入体会本文的思想感情，初步了解古人对时间、生命的一般认识，启发学生对生命终极目标、生命价值进行深入思考。应鼓励学生提出自己的观点和认识。学生列举人生有限、时不我待的文句，越多越好，理解时可以结合文句和作者的生活经历，引导学生对消极的生命观做出正确的分析。
　　答案略。
　　四阅读下面几则有关王羲之的轶事，并把它们翻译成现代汉语。
　　时太尉郗鉴使门生求女婿于导，导令就东厢遍观子弟。门生归，谓鉴曰：“王氏诸少并佳，然闻信至，咸自矜持。惟一人在东床坦腹食，独若不闻。”鉴曰：“正此佳婿邪！”访之，乃羲之也，遂以女妻之。
　　性爱鹅，会稽有孤居姥养一鹅，善鸣，求市未能得，遂携亲友命驾就观。姥闻羲之将至，烹以待之，羲之叹惜弥日。
　　又尝在蕺山见一老姥，持六角竹扇卖之。羲之书其扇，各为五字。姥初有愠色。因谓姥曰：“但言是王右军书，以求百钱邪。”姥如其言，人竞买之。他日，姥又持扇来，羲之笑而不答。其书为世所重，皆此类也。
　　（摘自《晋书·王羲之传》）
　　设题意图：王羲之、兰亭、流觞曲水、兰亭集序及其帖，代表了一种自由放旷的生存状态。翻译《晋书》中的这几段文字，不但可以锻炼学生阅读浅易文言文的能力，而且可以帮助他们进一步了解王羲之其人，更好地理解课文内容。
　　参考答案：
　　当时太尉郗鉴让门生向王导求取女婿，王导叫门生到东厢下注意观察他的子侄。门生回去后对郗鉴说：“王家的各位年青人都很好，只是他们听到来人是选女婿的，都神态矜持，只有一个人在东床上露着肚子吃饭，好像不知道这回事一样。”郗鉴说：“这个人正是最好的女婿！”一打听，就是王羲之，于是就把女儿嫁给他。
　　（王羲之）生性喜欢鹅，会稽有个寡居的老妇养有一只鹅，鸣叫声很好听，王羲之想买，没有买到手，就携同亲友驾车前往观赏。老妇听说王羲之要来，就（杀了）鹅烹菜，招待王羲之，王羲之叹息了一整天。
　　又曾在蕺山见到一个老妇，拿着六角竹扇出卖。羲之就在竹扇上写字，每把各写五个字。老妇起初面有怒色。羲之就对老妇说：“只要说是王右军写的字，价钱可以要到一百钱。”老妇照着他的话说了，人们争相购买。后来的一天，老妇又拿扇子来，羲之笑而不答。他的书法为世人所重，都类似这种情况。
　　教学建议
　　一、引导学生利用注释自读课文，在理解大意的基础上，教师可以启发学生结合语境或利用工具书理解课文中个别没有加注词句的意义。如“岁在癸丑”的“岁”，“虽无丝竹管弦之盛”的“虽”，“或取诸怀抱”中的“或”，“向之所欣”的“欣”，“所以兴怀”的“所以”等。这些词语在以前学过的课文中都有接触，要启发他们在回忆旧知中，弄清其意义和用法。
　　二、启发学生思考作者议论时的思想脉络，有助于理解作品的内容。如：“每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫!”学生理解会有一定困难。教师可以用问题引导学生思考：“不能喻之于怀”的是什么？和下一句的关系是什么？“悲”的原因是什么？
　　三、背诵课文时，要提示学生抓住文中感情变化的关键词语，如“乐”“痛”“悲”，以此带动对全文的理解背诵。
　　四、帮助学生总结梳理。一要整理包括“研讨与练习二”中的重点实词虚词，如“岁”“虽”“所以”“引”“信”“相与”“兴”“或”“向”等。今天还常用的成语。如“情随事迁”“崇山峻岭”“游目骋怀”“老之将至”“感慨系之”等。二要整理自己的阅读感受，写成短文。如对王羲之的认识、对生与死的理解，对时光易逝的感慨等。
　　有关资料
　　一、王羲之其人其书（李春青）
　　王羲之被后世称为“书圣”，王献之则被后世评家认为是可与其父比肩的书家。“二王”书法对南朝四代以至唐宋以后的书家影响极大，因此王氏父子可视为魏晋书法的代表者。
　　（1）王羲之其人
　　王羲之，字逸少，琅玡临沂人。羲之出生两晋门阀世家。其伯父王导乃东晋元勋，父王旷，官淮南太守。羲之年幼时不善言辞，人们不大看重他。13岁时，去拜见大名士周，周看出他将来必非等闲之辈，当时时兴吃牛心炙，吃饭时，在座的客人尚未动筷，周先割一块牛心炙给羲之，于是为时人所重。
　　长大后，羲之变得极善言谈，为人耿直。其父辈大将军王敦、丞相王导对他都很器重。一次太尉郗鉴派门生向王导求女婿，王导让他到东厢房在王家子弟中挑选。这位门生回去后，对郗鉴说，王家子弟个个都好，但一听说有人来择婿，都显得很矜持。只有一位坐在东边的胡床上，露着肚皮吃东西，似乎没这回事似的。郗鉴说，正是这位才是好女婿。一打听，原来是王羲之，于是将女儿郗璿嫁给了他。
　　羲之初为秘书郎，这是大多数名门子弟起家的清职。后被征西将军庾亮请为参军，累迁至长史。庾亮临终，上表推荐羲之为宁远将军、江州刺史。羲之声望渐隆，执政的公卿多次召他入朝为侍中、吏部尚书等清要之职，均为其回绝。又授为护军将军，此职为禁军长官，并兼管武职选任，极为重要。但羲之依然推辞不就。扬州刺史、大清谈家殷浩作书劝羲之应命，羲之回书说，我素来不想在朝廷做官，如任边职，无论何处，听凭驱使。后来，他还是勉强入朝任护军将军之职。不久又力求外放，未得准许，不久转为右军将军、会稽内史。
　　羲之出身名门，又少有美誉，自然有名士脾气。其不欲为朝官，其实就是因为不愿在皇帝及公卿面前受拘束。他又好服食养性，做了会稽的行政长官后，因其地多有名山佳水，于是羲之就打算终老会稽了。此时谢安尚未出仕，正高卧东山，其地正在会稽，又有孙绰、许询、李充、支遁等大名士名僧隐居于此，于是羲之与他们游山玩水，吟诗作赋，清谈饮酒，十分畅怀。永和九年（353）一班才子名士同游会稽山阴的兰亭，于酒酣兴浓之时，羲之作《兰亭集序》以抒怀并记其事。
　　羲之为人有傲骨，时骠骑将军王述，乃太原王氏家族中人，亦为世家大族，因受王导器重，亦有美誉，与羲之齐名。而羲之却很看不起他。原本王述为会稽内史，羲之替代他之后，他因母丧而暂居郡内。羲之上任后，只去吊唁过其母一次，便再不与之往来。王述居家，每听到号角之声，都认为羲之要来看他，就洒扫庭院来等待。而如此者累年，羲之竟一次未至，王述深以为恨。后王述为扬州刺史，遍游会稽郡界，也不去访羲之，只是临离郡时，方匆匆一别而去。王述做扬州刺史，恰好是羲之上司，羲之为其下属，于是派一位使者到京师活动，要将会稽郡分为越州管辖。而这使者在京游说时言辞失当，此事遂成一时笑谈。后来王述又来会稽郡察其政绩，颇为严苛，羲之深以为耻，于是托病离开会稽，到父母墓前发下誓言，不再为官。
　　辞官后，羲之镇日与名士僧人做山水之游，又入山采药，不远千里。尝言，我终当因采药而死。朝廷知其发过重誓，也就不再逼他为官。后以病卒，年五十九，朝廷追赠金紫光禄大夫，其子遵父遗嘱，坚辞不受。
　　（2）羲之其书
　　羲之书法在当时即享大名。评论者称其笔势“飘若浮云，矫若惊龙”。世人对其书法推崇备至。一次，他到其门生家做客，见其家有一榧木小几，几面十分光滑干净，忍不住往上写了真（楷）书、草书各半。后来这位门生的父亲误将几面上的字刮去了。这门生懊丧了好些日子。又一次，羲之遇见一位老妇人卖六角竹扇。羲之给每把扇子题了五个字。开始老妇人很不高兴。于是羲之对她说，你只说这是王右军的字，扇子可卖百钱。老妇人照他说的去卖，人人都抢着买。后来，老妇人又拿了扇子请羲之题字，他则笑而不答。此数例均可见羲之书法在彼时之影响，亦可见喜欢书法的社会风气。
　　羲之家学渊源，幼年即从父辈学习书法，受到严格训练。稍后又从当时有名的书家卫夫人（名铄）学书。稍长，他开始四处游历，得见前辈书家李斯、曹喜、蔡邕、钟繇等人所书碑刻，于是深感从卫夫人学书不大对头，是“徒费年月”。于是他开始精研各书体势，博取众家之长，创造出风格轻灵优美、潇洒飘逸的新体，从而突破了汉魏质朴厚重的古风。
　　书法上欲开一代风气，自成一家，关键在于创出独特的风格，也就是古人所说的风神气韵。具体则表现在用笔、结构、章法等方面。羲之的楷书本出于卫铄，卫铄则出于钟繇。钟繇是位承上启下的人物。尽管楷书到他手上已初具形态，但并未完全摆脱隶书笔法。羲之在钟、卫基础上加以创新，随字本身特征而赋形，“潇洒纵横，何拘平正”。例如他所书之《黄庭经》与钟繇的《宣示表》相比，后者凝重古拙、朴质敦厚，前者则妍美潇洒、轻灵自然。
　　王羲之的行书更是别具风格，千古独步。行书与草书一样，本是在文字的具体使用中为了方便而自然产生的“急就章”。只是到了晋代，行书方才成熟为具有独特风韵的独立书体。王羲之在前人行书基础上，将各家用笔、结字中的一些长处加以融合贯通，终于创出享誉后世的行书体。他的《兰亭集序》被后世称为“天下第一行书”。今观其书，的确俊逸遒劲，笔势纵横，在用笔、结构、点画搭配等方面极富变化。全篇看来，纵则有行，横则无列，气韵生动，笔意畅通，给人以神采飞扬、起伏跌宕之感。
　　对于王羲之的书法，在同时代的书论家那里即已有很高评价。例如他的启蒙老师卫夫人见了他的字就惊叹道：“此子必蔽吾书名矣。”开始，羲之书不及庾翼、郗愔二人，到他形成自己风格时，一次他曾用章草给庾亮修书，庾翼在其兄那里见到羲之的信，非常钦服，并给羲之写信说：“吾昔有伯英（即张芝，汉末草书大家）章草十纸，过江颠沛，遂乃亡失，常叹妙迹永绝。忽见足下答家兄书，焕若神明，顿还旧观。”庾翼亦为当时有名书家。且庾氏一族人人善书，自成一格。当初庾氏子弟争学羲之书法，庾翼曾生气地说：“儿辈厌家鸡而爱野鹜！”此时他能对羲之心悦诚服，可见羲之书法实有使人不可不服之处。
　　到了后世，书论者对羲之更是推崇备至，无以复加。梁武帝萧衍称赞其书云：“羲之书字势雄逸，如龙跳天门，虎卧凤阁，故历代宝之，永以为训。”唐太宗李世民对羲之书法更是情有独钟。当初，他听说羲之的《兰亭集序》为一老僧人珍藏，于是派人高价购买，无奈老僧人誓死不售，于是又派人乔装为文士，与老僧人接近，渐渐松懈了他的防备，最后窃取其书。后来，唐太宗临逝前，又嘱将《兰亭集序》真迹殉葬。在他看来，羲之之书乃“尽善尽美”，“其余区区之类，何足论哉！”唐太宗对羲之书法是有些偏爱了，然其确有过人之处则是无可争议的。唐书论家张怀瓘评羲之书云：“……备精诸体，自成一家法，千变万化，得之神助，自非造化发灵，岂能登峰造极？”此可谓公允的评价。
　　（节选自《魏晋清玄》，北京师范大学出版社1993年版）
　　二、参考译文（谢楚发）
　　永和九年，是癸丑年，三月初，我们在会稽郡山阴县的兰亭聚会，举行修禊活动。时贤名流都到了，年老的年少的都聚在一起。这地方有高高的山岭，茂密的树林，修长的竹子，还有清澈而湍急的溪流，辉映环绕在左右，从中引出一条供流觞用的曲折水流，大家依次排列坐在岸边。虽然没有丝竹管弦齐奏的热闹场面，然而临流饮酒，对酒赋诗，也足可以畅叙幽雅的情怀。
　　这一天，天空晴朗，空气清新，春风和煦，舒心爽人。抬头观望宇宙的广大无穷，低头细察地上万物的繁多，纵目远眺，舒展胸怀，足可以使耳目得到极大的欢娱，实在令人快乐。
　　人们生活在一起，很快就度过了一生。有的人喜欢聚集在室内，畅谈怀抱；有的人喜欢寄情于喜好的事物，放纵自己，不拘形迹。他们选择的生活方式虽然不一样，性格也有文静和浮躁的不同，但当遇到高兴的事，从中有所得，他们都会感到愉快满足，觉察不到衰老即将到来；等到他们对津津乐道的东西感到厌倦，情绪就随事情的变化而转移，感慨也就产生了。原来所感到欣慰的事，一下子就成了陈迹，而且还往往因此而生感慨，何况人的寿命随着自然造化而有长有短，但最终都要完结！所以古人说：“生与死也是每个人都要面临的大事情啊”，我们能不感到痛惜吗？
　　我每看到前人发生感慨兴叹的原因，发现都像符契那样相同相合，我曾对前人的文章嗟叹伤情，但往往不能明白为什么会如此。现在才明白，把生与死等同起来是多么荒诞，把长命与夭亡看做一回事纯是无稽之谈。后人看待今人，就像今人看待古人，多么可悲啊！所以我一一记下这次参加集会的人，录下他们的诗作，虽然时代不同，事情各异，但之所以兴叹抒怀的原因是相同的。后来读到这个集子的人，也会对其中的作品产生同样的感慨。
　　（选自《文粹》，长江文艺出版社1994年版）
　　三、王羲之与兰亭唱和
　　王羲之是东晋著名文士，为人率直、洒脱。他虽出身高门，却淡薄宦情，好隐居，与清谈名士交游，以山水吟咏为乐。《晋书·王羲之传》说他：“雅好服食养性，不乐在京师，初渡浙江，便有终焉之志。会稽有佳山水，名士多居之，谢安未仕时亦居焉。孙绰、李充、许询、支遁等皆以文义冠世，并筑室东土，与羲之同好。”王羲之与朋友们倘佯于会稽的明山秀水之间，诗酒风流，逍遥度日。其中最有名的一次聚会，便是晋穆帝永和九年三月三日的兰亭之会。聚会的起因源于“修禊”这一习俗。古人于三月上旬巳日，在东流水洗濯，祓除不祥。后来发展为暮春之初在水边宴饮嬉游，祓除不祥的意义反而退居其次，兰亭之会就是如此。此次聚会名流荟萃，规模宏大，与会者多达四十余人。聚会的目的主要是欣赏山水，饮酒赋诗。为了增加趣味，采取流觞赋诗的方法，流觞所至，即席赋诗。作诗的规矩当是每人作四、五言诗各一首。此次聚会，王羲之、谢安、孙绰等11人成四、五言诗各一首；郗昙等15人各成诗一首；谢瑰、卞迪等16人诗不成，罚酒三巨觥。共成诗37首，编为《兰亭集》。
　　兰亭之会在后世享有盛名的重要原因之一，是王羲之写了一篇《兰亭集序》。
　　此序的前半记述这次盛会概况，写山川之美，饮酒吟咏之乐，后半由眼前之乐想到人生之短促，以感慨作结，令人遐思无限。
　　兰亭诗的内容，或抒写山水游赏之乐，表现山水审美的情趣；或由山水直接抒发玄理。写游赏的乐趣，包括山水之美、饮酒之乐、临流赋诗之雅兴，其中心内容是在美好的自然与人文环境中得到的审美愉悦。如王羲之：“欣此暮春，和气载柔。咏彼舞雩，异世同流。”“虽无丝与竹，玄泉有清声。虽无啸与歌，咏言有馀馨。”孙统：“时禽吟长涧，万籁吹连峰。”还有一些诗是写在山水陶冶中忘记忧愁。如王玄之：“松竹挺岩崖，幽涧激清流。萧散肆情志，酣畅豁滞忧。”王徽之：“散怀山水，萧然忘羁。”王蕴之：“散豁情志畅，尘缨忽已捐。”这一部分内容，大致相当于王羲之《兰亭集序》前半部分的意思。在山水游览中体认玄理的作品，如王羲之：“仰望碧天际，俯磐绿水滨。寥朗无厓观，寓目理自陈……群籁虽参差，适我无非新。”这是从山水游赏中体悟到大自然生生不息的力量。谢安：“万殊混一理，安复觉彭殇。”则是抒发万物浑一、不辨彭殇的玄理。
　　兰亭诗无论是写山水还是写玄理，艺术水平都不高，但标志着诗人已开始留意山水审美，并从山水中体悟玄理。这种尝试预示着山水诗将要兴起。兰亭雅集对中国文人生活情趣有重大影响，同时对诗歌流派的形成也有推动作用。
　　（选自袁行霈主编《中国文学史》第二卷，高等教育出版社1999年版）
　　四、《兰亭集序》中的文学生命主题（钱志熙）
　　从粗率地采用虚诞方式否定感情到承认感情的客观存在，是玄学主题的一个深化，尽管去除情累的努力是不变的。两晋之际的渡江名士，在流离播迁、生死存亡之际，又多变为软弱的感伤者：
　　过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹曰：“风景不殊，正自有山河之异。”皆相视流泪。唯王丞相愀然变色曰：“当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对。”
　　（《世说新语·言语》）
　　卫洗马初欲渡江，形神惨悴。语左右云：“见此芒芒，不觉百端交集。苟未免有情，亦复谁能遣此？”
　　──同上
　　不讳言“情”，似乎又成为一种新的风流表现，《世说新语》中就记载了许多任情哀乐的表现。王羲之的《兰亭集序》，就是任情哀乐的千古情文。作者在文中畅叙群贤高会、仰观俯察之乐，表现出一种高旷的宇宙情怀：
　　天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。
　　可是作者很快就发生了俯仰之间已为陈迹的感伤，其生命情调很快由开朗欢畅转为慷慨悲怀。诗人还指出这种变化是生命的常态。他用生动的描写为我们揭示了生命意识发生的现实场景：
　　当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至；及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀，况修短随化，终期于尽！古人云：“死生亦大矣”，岂不痛哉！
　　每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭觞为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！
　　王羲之在这里其实已经描述了人生的几种不同境界，即审美境界、生活境界和生命境界。当人们专注于审美活动或实践活动时，会达到快然自足甚至忘我的境界。这个时候，生命意识是潜伏着的，忘却了生死寿夭之事。但这种“快然自足”的状态不可能永远不被打破。当人们从审美境界中出来，或是对自己曾发生浓厚兴趣、全力以赴地追求的事情产生厌倦情绪时，往往会反思生命本身，进入生命境界。悲从中来，不可断绝。王羲之认为人们的生死之情是客观存在的，那种均齐生死寿夭的观念，完全是不近人情的虚诞意识。在这里，他回应了刘琨的观点。他还断言生命情绪是一种永恒的存在，并且发现自古以来人们所兴感、文章所抒发的生死之情，“若合一契”。这也可以说是对文学生命主题的一个总结。
　　（选自《唐前生命观和文学生命主题》，东方出版社1997年版）
9赤壁赋
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　《赤壁赋》是苏轼于“乌台诗案”获释后，被贬为黄州团练副使时所作。元丰五年（1082）七月和十月作者先后两次游览黄州城外的赤壁，写了两篇游记，后人习惯称前一篇为《赤壁赋》或《前赤壁赋》，称后一篇为《后赤壁赋》。这里所选的是前一篇。其实，苏轼所游的并非三国时周瑜大破曹军的赤壁，周瑜破曹是在湖北嘉鱼东北的赤壁。作者在这里只是触景生情，采用当时的传说，借题发挥，以抒发自己被贬谪后内心的苦闷和对宇宙、人生的一种感悟。
　　全文分作五段。
　　第1段，写夜游赤壁的情景。作者“与客泛舟游于赤壁之下”，投入大自然怀抱之中，尽情领略其间的清风、白露、高山、流水、月色、天光之美。兴之所至，信口吟诵《诗经·月出》首章“月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。”把明月比喻成体态娇好的美人，期盼着她的冉冉升起。与《月出》诗相回应，“少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。”并引出下文作者所自作的歌云：“望美人兮天一方”，情感、文气一贯。“徘徊”二字，生动、形象地描绘出柔和的月光似对游人极为依恋和脉脉含情。在皎洁的月光照耀下白茫茫的雾气笼罩江面，天光、水色连成一片，正所谓“秋水共长天一色”（王勃《滕王阁序》）。游人这时心胸开阔，舒畅，无拘无束，因而“纵一苇之所如，凌万顷之茫然”，乘着一叶扁舟，在“水波不兴”浩瀚无涯的江面上，随波飘荡，就好像在太空中乘风飞行，悠悠忽忽地离开人世，超然独立；又像长了翅膀飞升入仙境一样。浩瀚的江水与洒脱的胸怀，在作者的笔下腾跃而出，泛舟而游之乐，溢于言表。这是本文正面描写“泛舟”游赏景物的一段，以景抒情，融情入景，情景俱佳。
　　第2段，写作者饮酒放歌的欢乐和客人悲凉的箫声。作者饮酒乐极，扣舷而歌，以抒发其思“美人”而不得见的怅惘、失意的胸怀。这里所说的“美人”实际上乃是作者的理想和一切美好事物的化身。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”这段歌词全是化用《楚辞·少司命》：“望美人兮未来，临风恍兮浩歌”之意，并将上文“诵明月之诗，歌窈窕之章”的内容具体化了。由于想望美人而不得见，已流露了失意和哀伤情绪，加之客吹洞箫，依其歌而和之，箫的音调悲凉、幽怨，“如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕”，竟引得潜藏在沟壑里的蛟龙起舞，使独处在孤舟中的寡妇悲泣。一曲洞箫，凄切婉转，其悲咽低回的音调感人至深，致使作者的感情骤然变化，由欢乐转入悲凉，文章也因之波澜起伏，文气一振。
　　第3段，写客人对人生短促无常的感叹。此段由赋赤壁的自然景物，转而赋赤壁的历史古迹。主人以“何为其然也”设问，客人以赤壁的历史古迹作答，文理转折自然。但文章并不是直陈其事，而是连用了两个问句。首先以曹操的《短歌行》问道：“此非曹孟德之诗乎？”又以眼前的山川形胜问道：“此非孟德之困于周郎者乎？”两次发问使文章又泛起波澜。接着，追述了曹操破荆州、迫使刘琮投降的往事。当年，浩浩荡荡的曹军从江陵沿江而下，战船千里相连，战旗遮天蔽日。曹操志得意满，趾高气扬，在船头对江饮酒，横槊赋诗，可谓“一世之雄”！如今他在哪里呢？曹操这类英雄人物，也只是显赫一时，何况我辈！因而，如今只能感叹自己生命的短暂，羡慕江水的长流不息，希望与神仙相交，与明月同在。但那都是不切实际的幻想，所以才把悲伤愁苦“托遗响于悲风”，通过箫声传达出来。客的回答表现了一种虚无主义思想和消极的人生观，这是苏轼借客人之口流露出自己思想的一个方面。
　　第4段，是苏轼针对客之人生无常的感慨陈述自己的见解，以宽解对方。客曾“羡长江之无穷”，愿“抱明月而长终”。苏轼即以江水、明月为喻，提出“逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也”的认识。如果从事物变化的角度看，天地的存在不过是转瞬之间；如果从不变的角度看，则事物和人类都是无穷尽的，又何必羡慕江水、明月和天地呢！自然也就不必“哀吾生之须臾”了！这表现了苏轼豁达的宇宙观和人生观，他赞成从多角度看问题而不同意把问题绝对化，因此，他在身处逆境中也能保持豁达、超脱、乐观和随缘自适的精神状态，并能从人生无常的怅惘中解脱出来，理性地对待生活。而后，作者又从天地间万物各有其主、个人不能强求予以进一步的说明。那么什么为我们所有呢？江上的清风有声，山间的明月有色，江山无穷，风月长存，天地无私，声色娱人，我们恰恰可以徘徊其间而自得其乐。此情此景乃缘于李白的《襄阳歌》：“清风明月不用一钱买，玉山自倒非人推”，进而深化之。
　　第5段，写客听了作者的一番谈话后，转悲为喜，开怀畅饮，“相与枕藉乎舟中，不知东方之既白”。照应开头，极写游赏之乐，而至于忘怀得失、超然物外的境界。
　　清代古文家方苞评论这篇文章说：“所见无绝殊者，而文境邈不可攀，良由身闲地旷，胸无杂物，触处流露，斟酌饱满，不知其所以然而然。岂惟他人不能模仿，即使子瞻更为之，亦不能如此适调而畅遂也。”（引自《评注古文辞类纂》）苏轼通过各种艺术手法表现自己坦荡的胸襟，他只有忘怀得失，胸襟坦荡，才能撰写出“文境邈不可攀”的《赤壁赋》来。
　　二、问题探究
　　1．本文的感情基调是消极的吗？
　　全文通过主客对话所表现的忧伤与喜乐，都是作者内心矛盾和复杂感情的真实反映。作者抒发哀怨之情时，流露了“人生无常”的消极情绪，但他并不甘心消沉，而能主动地从消极、哀怨中解脱出来，从庄子的机械相对论中寻找人生之路，因而胸襟豁达，思想开阔，表现出一种洒脱、豪迈的气度，使文章具有某些积极进取、达观超然的感情基调。
　　2．本文的体裁特色是什么？
　　这是一篇散体文赋。赋作为一种特殊的文学体裁，在汉代是铺张扬厉、繁缛富赡的，被称为大赋。到了六朝讲求对仗工稳、字句整饬，叫做律赋。宋代则突破了声律的种种限制，使之自由挥洒，富有灵活性，叫做文赋。这篇作品便是宋代文赋的代表作，它融诗、赋、文为一体，或叙事，或写景，或抒情，或议论，各因其情理所宜而运用自如。如叙事，则简括清晰，历历在目；写景则景物清爽，令人神往；抒情则情思幽渺，淋漓尽致。议论则即景生论，寓说理于景物描写之中，赋予抽象道理以具体形象，生动感人。行文有偶有散，错落有致，挥洒自如，犹如行云流水，极尽变化，既有整饬之美，又有通达流转之妙。兼于偶句中用韵帖切，转换作者饮酒放歌的欢乐和客人悲凉的箫声。作者饮酒乐极，扣舷而歌，以抒发其思“美人”而不得见的怅惘、失意的胸怀。声调铿锵和谐，增强了文章的音乐美。其中采用的主客问答的方式，虽然沿袭汉赋，但并不像汉赋那样板重，而是运用得十分灵活巧妙，恰足以表现作者的内心矛盾和思想感情的曲折变化，整个文章也因之波澜起伏，诗情画意俱现。
　　3．本文多次写到主客问答，这种安排有什么作用？
　　第2段写作者饮酒放歌的欢乐和客人悲凉的箫声。作者饮酒乐极，扣舷而歌，以抒发其思“美人”而不得见的怅惘、失意的胸怀。客人一曲洞箫，“倚船而和之”，凄切婉转，其悲咽低回的音调感人至深，致使作者的感情骤然变化，由欢乐转入悲凉，文脉也因之曲折流转，曲流中跃起浪花。
　　第3段主人以“何为其然也”设问，客人以赤壁的历史故事作答，文理转折自然。客连用了两个问句，这两次发问使文章又泛起波澜。客的回答表现了一种虚无主义思想和消极的人生观，这是苏轼借客人之口流露出的自己思想的一个方面。通过主客的问答，使文中的思想情感跌入低谷。
　　第4段是苏轼针对客的人生无常的感慨而陈述自己的见解，以宽解对方，实则也是宽慰自己。这里表现了苏轼豁达的宇宙观和人生观，他倾向从多角度看问题而不同意把问题绝对化，因此，他在身处逆境中也能保持着豁达、超脱、乐观和随缘自适的精神状态，并能从人生无常的怅惘中解脱出来，对人生有大视野和大境界。而后，作者又从天地间万物各有其主、个人不能强求予以进一步的申说。思想感情由此得以深化，心胸从此而更开阔，文章又一次再涌波澜。
　　第5段写客听了作者的一番谈话后，转悲为喜，开怀畅饮，“相与枕藉乎舟中，不知东方之既白”。照应开头，极写游赏之乐，而进入忘怀得失、超然物外的境界。这里的景和情犹如长江在经历了蜿蜒曲折、波涌浪叠、惊涛拍岸之后，辽阔而祥和地汇入大海。
　　总之，运用主客问答的方式，使行文结构波澜起伏，摇曳多姿；作者的思想感情也因之得以层层展现、深层揭示。
　　关于练习
　　一背诵课文，试分析在夜游赤壁的过程中，主客的感情发生了哪些变化；结合第3、4段，说说作者借江上清风、山间明月抒发了什么感情，阐发了怎样的哲理。
　　设题意图：本题期望学生在背诵的基础上，通过练习来体会文中的情感线索，并较为具体深入地理解文中所抒发的情感和所阐发的哲理。
　　参考答案：
　　文章先由清风明月之美写玩赏之乐，再以主客问答写历史人物的兴亡和现实苦闷的“悲”，阐明变与不变的道理，以寻求解脱，最后归于豁达乐观。
　　第3段由眼前的江水明月想到曹操、周瑜两个英雄人物和他们的事迹，而两位英雄已杳然长逝，化为陈迹。世间万物，英雄豪杰也不过是过眼云烟，随着岁月的流逝而灰飞烟灭，风流云散。而自己作为远谪黄州的小人物更感“哀吾生之须臾，羡长江之无穷”，从而抒发了人生短促无常的悲观情怀。第4段丢开个人愁怀，以江水明月作比，说明世间万物和人生，既有变的一面，又有不变的一面。从变的角度看，天地万物连一眨眼的工夫都不能保持不变；从不变的角度看，万物和人类都是永久存在的，不必羡慕长江的无穷和明月的永不增减，不必谈人生的短促，而应保持豁达乐观的态度，阐发了变化与永恒的辩证哲理。
　　二在赋体文章中，结构相似的上下两句，相同位置上的词语其意义或相同、或相反，这种现象叫做“对文”。注意下面句子中加点词语的意义和相互关系，请你从本文中再找出几例加以说明，并仔细品味句子的韵味。
　　1．白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。
　　2．况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。
　　3．惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。
　　设题意图：本题主要是培养学生品味语言的能力。从品味示例中的“对文”开始，引导学生在学习本文时留心语言技巧，并能仔细品味其妙处。
　　参考答案：
　　“白露横江，水光接天”结构相同，“横”和“接”都是动词，意义相近，都有宽阔、广远的意味。“纵一苇之所如，凌万顷之茫然”结构相似，“纵”和“凌”都有任意飘动的意味。“侣鱼虾而友麋鹿”，“侣”和“友”是近义词，都是名词用做动词。“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷”，加点词语的意义是相反的，蜉蝣渺小，沧海博大；须臾短暂，无穷永恒。“耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭”，声色相对，无禁和不竭意思相近。韵味相同、相对或相反的词语和句子，构成形式和意义上的对举，起到对比、突出、强调的作用，读起来也音韵铿锵，琅琅上口。
　　三下面是《后赤壁赋》中的一段文字，仔细阅读，体会它与本文所描绘的景色有什么不同。
　　是岁十月之望，步自雪堂，将归于临皋。二客从予，过黄泥之坂。霜露既降，木叶尽脱，人影在地，仰见明月。顾而乐之，行歌相答。已而叹曰：“有客无酒，有酒无肴；月白风清，如此良夜何？”客曰：“今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈。顾安所得酒乎？”归而谋诸妇。妇曰：“我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需。”于是携酒与鱼，复游于赤壁之下。江流有声，断岸千尺。山高月小，水落石出。曾日月之几何，而江山不可复识矣。
　　设题意图：这一题紧扣课文作适当拓展。引导学生扩大阅读视野，初步涉猎和学习比较鉴赏。
　　参考答案：
　　两《赋》写景的主要句子是：前赋“清风徐来，水波不兴”。“月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然”。后赋：“霜露既降，木叶尽脱，人影在地，仰见明月。”“江流有声，断岸千尺。山高月小，水落石出。”前赋所写之景，限于舟中，字字初秋之色；后赋所写之景，多观于岸上，句句初冬之状。
　　四△中国古代有诗文“穷而后工”的说法，苏轼正是在贬谪黄州期间创作了大量名作。如何看待“穷而后工”这种现象？你还能从古代文学家中举出类似的例子吗？
　　设题意图：这是一道拓展开放题。期望学生了解“作家命运”与“文章练达”的关系，实际上也是“创作”与“生活”的关系。
　　参考答案：
　　可联系司马迁《报任安书》中的句子理解。
　　盖文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大氐圣贤发愤之所作为也。
　　通过举例，重点讨论“穷”和“工”的内在联系。
　　教学建议
　　一、以诵读为主线，在读中理解词语、句意，在读中体会文章表达的思想情感和“赋”的韵味。边读边标出句子韵脚，画出使用“对文”的句子，画出描写、议论、抒情的句子。可分角色朗读，如主客分读。
　　二、可以和苏轼《念奴娇·赤壁怀古》对比阅读，加深理解。可以结合“研讨与练习三”，与《后赤壁赋》对比阅读，结合前人对两赋的评论，以论高下。还可以与《兰亭集序》的感情变化对比阅读，找出其中相同的生命观和宇宙观。
　　三、默写、积累名句。如“清风徐来，水波不兴”“如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕”，“杯盘狼藉”“取之无禁，用之不竭”等。
　　有关资料
　　一、作者介绍（刘乃昌）
　　苏轼（1037—1101），宋代文学家、书画家。字子瞻，一字和仲，号东坡居士。眉州眉山（今属四川）人。出身于寒门地主家庭。幼年承受家教，深受其父苏洵的熏陶，母程氏也曾“亲授以书”。既长，“学通经史，属文日数千言”（苏辙《东坡先生墓志铭》）。
　　嘉祐元年（1056），苏轼首次出川赴京应举，次年与弟辙中同榜进士，深受主考欧阳修赏识。后因奔母丧回蜀，嘉祐四年始沿长江、经江陵再度赴京。嘉祐六年应中制科入第三等，授大理评事、签书凤翔府判官。这期间苏轼针对财乏、兵弱、官冗等政治弊端，写了大量策论，要求改革。
　　苏轼凤翔任满，其父苏洵于汴京病故，他扶丧归里。熙宁二年（1069）初还朝任职。其时神宗用王安石变法，苏轼的改革思想与王安石的变法主张有许多不同。如王安石主张“大明法度”，多方理财，并迅速向全国推行新法。苏轼则强调择吏任人，而反对“以立法更制为事”（《策略》第三）；主张“节用以廉取”，而不赞同“广求利之门”（《策别》十八）；他还提出“欲速则不达”，“轻发则多败”，在兴革步骤上力主稳健，因此，他连续上书反对变法。由于意见未被采纳，请求外调，自熙宁四年至元丰初期他先后被派往杭州、密州、徐州、湖州等地任地方官。在这期间，他曾经惩办悍吏，灭蝗救灾，抗洪保堤，对邑政进行了某些改革，收到了“因法便民”之效。
　　苏轼不满意变法，尤其当看到新法推行中的流弊时，“不敢默视”，时时“缘诗人之义，托事以讽”（《东坡先生墓志铭》）。王安石罢相后，何正臣、舒亶、李定等新进官僚却从苏轼诗文中深文周纳，罗织罪状，弹劾苏轼“指斥乘舆”“包藏祸心”，因于元丰二年（1079）把他从湖州逮捕，投入监狱，勘问他诽谤朝廷的罪行，酿成北宋有名的文字狱“乌台诗案”。经过几个月的折磨，苏轼侥幸被释，谪贬黄州。在元丰时期的贬斥生活中，他虽被迫表示要闭门思过，但并未缄口搁笔，他仍然关心现实，同情人民，写了不少有价值的作品。元丰七年，苏轼改贬汝州，离黄州北上时，路经金陵，曾拜会退休宰相王安石。两人政治见解虽有分歧，但还保持了私交，共游蒋山，互相唱和。
　　元丰八年神宗病死，哲宗年幼，高太后临朝，次年改元元祐，起用旧党司马光执政，苏轼被调回京都任中书舍人、翰林学士、知制诰等职。他不同意司马光“专欲变熙宁之法，不复校量利害，参用所长”。在罢废免役法问题上与旧党发生分歧。苏轼认为差役免役“二害轻重，盖略相等，今以彼易此，民未必乐”（《辩试馆职策问札子》），这又引起了旧派疑忌，元祐四年，出知杭州。六年召回，贾易等人寻隙诬告，苏轼“七上封章乞除一郡”（《乞外补迴避贾易札子》），先后被派知颍州、扬州、定州。苏轼在杭州，曾减赋赈荒，掘湖修堤；在定州，曾整饬军纪，加强边备。在元祐保守气氛充满朝廷的时代，他仍然在力所能及的范围内不断进行某些兴革。
　　绍圣元年哲宗亲政，新党得势，贬斥元祐旧臣，苏轼又成为这些新贵打击的对象，被一贬再贬，由英州（今广东英德）、惠州，一直远放到儋州（今海南儋县）。尽管当时“饮食不具，药石无有”，条件极为艰苦，苏轼却能“食芋饮水，著书以为乐”。并对惠州百姓和黎族人民流露了深厚的同情。直到元符三年（1100）宋徽宗即位，他才遇赦北归。建中靖国元年（1101）七月死于常州。
　　苏轼在儒学体系的基础上濡染佛老，他把儒、佛、老三家哲学结合起来，各家思想对他几乎都有吸引力。他早年就“奋厉有当世志”（《东坡先生墓志铭》），很向往“朝廷清明而天下治平”（《策别》第八）的盛世，具有儒家辅君治国、经世济民的政治理想。他有志改革北宋的萎靡的积习，要求朝廷“涤荡振刷而卓然有所立”；他主张“知命者必尽人事，然后理足而无憾”，济时治国，“凡可以存存而救亡者无不为，至于不可奈何而后已”（《墨妙亭记》）。他对待人生又有超旷达观的襟怀，认为“君子可以寓意于物，而不可以留意于物”（《王君宝绘堂记》）。能够超然“游于物之外”，自可“无所往而不乐”（《超然台记》）。佛老思想一方面帮助他观察问题比较通达，在一种超然物外的旷达态度背后，仍然坚持着对人生、对美好事物的追求；另一方面，齐生死、等是非的虚无主义又有严重的逃避现实的消极作用。这种人生思想和生活态度，在他的创作中都有明显的反映。苏轼在政治道路上是坎坷的。由于他主张改革但不赞成王安石变法，因而既与变法派发生矛盾，又同维持现状的保守派有所牴牾。再加上苏轼为人表里澄澈，讲究风节操守，不愿“视时上下，而变其学”（《送杭州进士诗序》），这就使他既不见容于元丰，又不得志于元祐，更受摧折于绍圣，一生遭受很大的政治磨难，仕途曲折，历尽升沉。然而这正好有利于他加深阅历，扩大视野，使他在文学上获得很大的成功。
　　苏轼对文艺创作，倾注了毕生精力。他重视文学的社会功能，主张“务令文字华实相副，期于适用”（《与元老侄孙》），反对“贵华而贱实”，强调作者要有充实的生活感受，以期“充满勃郁而现于外”（《南行前集叙》）。他认为为文应“如行云流水，初无定质”，“文理自然，姿态横生”（《答谢民师书》）。不能“屈折拳曲，以合规绳”（《送水丘秀才序》），更不应“使人同己”（《答张文潜书》）。要敢于革新独创，“出新意于法度之中，寄妙理于豪放之外”（《书吴道子画后》）。苏轼重视文艺创作技巧的探讨，他用“求物之妙如系风捕影，能使是物了然于心”，进一步“了然于口与手”来解释“辞达”（《答谢民师书》），已经触及了文艺创作的特殊规律。
　　苏轼的创作实践体现了他的文艺观。他是有多方面创作才能的大家，在诗、词、散文等方面取得了独到的成就。
　　苏轼对散文用力很勤，他以扎实的功力和奔放的才情，发展了欧阳修平易舒缓的文风，为散文创作开拓了新天地。
　　谈史议政的论文，包括奏议、进策、史论等，大都是同苏轼政治生活有密切联系的作品。其中除有一部分大而无当带有浓厚的制科气外，确也有不少有的放矢、颇具识见的优秀篇章。如《进策》《思治论》透辟地分析了当时的内外矛盾，针砭时弊，提出了系统的改革政见；《留侯论》一扫黄石公授书的神秘色彩，论证秦末隐士有意启迪张良促其执行正确的策略，见解新颖，不落窠臼。这些论文雄辩滔滔，笔势纵横，善于腾挪变化，体现出《孟子》《战国策》等散文的影响。
　　叙事记游的散文在苏文中艺术价值最高，有不少广为传诵的名作。记人物的碑传文如《方山子传》《书刘庭式事》，能借助于生活片断和有代表性的细节显示人物性格。《潮州韩文公庙碑》有叙有议，结合韩愈一生遭遇，评述了他对文学儒学的贡献，写得议论风生，气势充沛。记楼台亭榭的散文，如《喜雨亭记》《超然台记》《韩魏公醉白堂记》，或表达关心稼穑、与民同乐的思想，或体现游于物外、无往不乐的襟怀，或赞扬严于律己、廉于取名的风节，都善于借事寓理寄情，且文意翻澜，发人深思。其写景的游记，更以捕捉景物特色和寄寓理趣见长。如《石钟山记》写夜泊绝壁奇境，情调森冷，耸人毛发；前后《赤壁赋》，一写清风朗月的秋光，一写水落石出的冬景，描绘逼真，境界若画。这些游记也不单纯流连风月，而总是即地兴感，借景寓理，达到诗情画意和理趣的和谐统一。苏轼的记叙体散文，常常熔议论、描写和抒情于一炉，在文体上，不拘常格，勇于创新；在风格上，因物赋形，汪洋恣肆；更能体现出《庄子》和禅宗文学的影响。
　　书札、题记、序跋等杂文，在东坡集中也占有重要地位，苏轼广于交游，笃于友谊，“简易疎达，表里洞然”，所写书札尺牍如《上梅直讲书》《与李公择书》《答秦太虚书》《答参寥书》等，大都随笔挥洒，不假雕饰，使人洞见肺腑，最能显现出作者坦率、开朗、风趣的个性。苏轼兴趣广泛，多才多艺，写了不少题记、序跋、杂著，品诗评画，谈论书法，总结创作经验。如《南行前集叙》《书吴道子画后》《文与可篔簹谷偃竹记》《书蒲永升画后》等，都紧紧扣住文艺创作的特征，阐发了对文艺问题的真知灼见。此外，苏轼还有一些记述治学心得的杂文，如《日喻》《稼说》等，写法上能就近取譬，深入浅出，内容上也有不少独得之见。
　　苏轼还有流传较广的笔记文《东坡志林》，此书东坡生前已提及，但未完成，今传本实后人编辑，宋刊《经进东坡文集事略》收有16则，明刊《东坡七集》收有13则，都是史论。其论封建，称“柳宗元之论出，而诸子之论废”，论平王指出其“避寇而迁都”的失策，均很有见地，然其论商鞅等条，借评史攻击变法，则不免有所偏蔽。《稗海》所收《志林》，内容较多，史论而外，还有不少随笔、杂感、琐记，写人记事，言简而明，信笔挥洒，颇饶情致。如《记承天寺夜游》寥寥数十字，烘托出月夜的明净和心境的悠闲，《记游松风亭》通过随地歇脚的细节，写出无往而不适的放达襟怀。随手拈来，即有意境和性情。此类文字，实开晚明小品文一派。另有《仇池笔记》，亦系后人辑录而成，东坡喜爱仇池，诗中多处提到，故以“仇池”名之。其所收目，部分亦见于《东坡志林》。
　　苏轼的作品具有广泛的影响。他热心奖掖后进，扶植不少人才。他的作品在宋代广为流传，对宋代文学的发展起了重要作用。苏诗受到金代诗人、明代公安派作家和清代宗宋派诗人的推崇。苏文长期沾溉后学，其小品随笔更开明清小品文的先声。苏词直到清代，仍为陈维崧等词家所宗法。苏轼的大量作品，是他留给后人的珍贵遗产。
　　（节选自《中国大百科全书·中国文学》，中国大百科全书出版社1986年版）
　　二、补充注释
　　1．关于“明月之诗”“窈窕之章”
　　“明月之诗”“窈窕之章”指《诗经·陈风·月出》。这首诗写一个男子在月下怀念美人，情思婉转，节奏优美，是一首别具风格的双声叠韵诗。全诗及译文如下：
　　月出皎①兮，月儿东升亮皎皎，
　　佼人僚②兮，月下美人更俊俏，
　　舒窈纠③兮，体态苗条姗姗来，
　　劳心悄④兮。惹人相思我心焦。
　　月出皓⑤兮，月儿出来多光耀，
　　佼人⑥兮，月下美人眉目娇，
　　舒懮受⑦兮，婀娜多姿姗姗来，
　　劳心慅⑧兮。惹人相思心头搅。
　　月出照⑨兮，月儿出来光普照，
　　佼人燎⑩兮，月下美人神采姣，
　　舒夭绍兮，体态轻盈姗姗来，
　　劳心惨兮。惹人相思心烦躁。
　　（译文选自程俊英《诗经注译》，载《十三经今注今译》，岳麓书社1994年版）
　　①〔皎〕形容月光洁白明亮。
　　②〔佼人僚〕佼，通“姣”，美好。僚，通“嫽”，俏丽。
　　③〔舒窈纠〕形容女子举止娴雅婀娜。舒，舒缓。窈纠，通“窈窕”，形容女子体态苗条。
　　④〔劳心悄〕忧心深重的样子。劳心，忧心。悄，忧愁的样子。
　　⑤〔皓〕形容月光明亮。
　　⑥〔（ｌｉǔ）〕美好。
　　⑦〔懮（ｙǒｕ）受〕形容步态优美。
　　⑧〔慅（ｃǎｏ）〕忧虑不安的样子。
　　⑨〔照〕明亮的样子。
　　⑩〔燎〕光彩照人的样子。
　　⑾〔夭绍〕形容女子体态轻盈。
　　⑿〔惨〕通“躁”，因忧愁而烦躁不安的样子。
　　2．关于“御风”
　　《庄子·逍遥游》：“夫列子御风而行，泠（ｌíｎｇ）然善也。”列子，名御寇，郑国人。相传列子得风仙之道，能驾风飞行。泠然，轻妙的样子。
　　3．关于“羽化”
　　《晋书·许迈传》：“永和二年，（迈）移入临安西山，登岩茹芝，眇尔自得，有终焉之志。乃改名玄，字远游。与妇书告别，又著诗十二首，论神仙之事焉……玄自后莫测所终，好道者皆谓之羽化矣。”
　　4．关于“客有吹洞箫者”
　　清代赵翼《陔余丛考》卷二十四：“东坡《赤壁赋》‘客有吹洞箫者’，不著姓字。吴匏庵有诗云：‘西飞一鹤去何祥？有客吹箫杨世昌。当日赋成谁与注？数行石刻旧曾藏。’据此，‘客’乃指杨世昌。苏轼《次孔毅父韵》：‘不知西州杨道士，万里随身只两膝。’又云：‘杨生自言识音律，洞箫入手且清哀。’杨世昌善吹箫可知。匏庵藏信不妄也。按，世昌，绵竹道人，字子京。”
　　三、参考译文
　　壬戌年秋天，七月十六日，我同客人乘船游于赤壁之下。清风缓缓吹来，江面水波平静。于是举杯邀客人同饮，吟咏《诗经·陈风·月出》一诗的“窈窕”一章。一会儿，月亮从东山上升起，在北斗星和牵牛星之间徘徊。白茫茫的雾气笼罩着江面，波光与星空连成一片。我们听任苇叶般的小船在茫茫万顷的江面上自由飘动。多么辽阔呀，像是凌空乘风飞去，不知将停留在何处；多么飘逸呀，好像变成了神仙，飞离尘世，登上仙境。
　　于是，喝着酒，快乐极了，敲着船舷唱起来。歌词说：“桂木的棹啊，兰木的桨，拍打着清澈的江水啊，船儿迎来流动的波光。多么深沉啊，我的情怀，仰望着我思慕的人儿啊，她在那遥远的地方。”客人中有吹洞箫的，按着歌声吹箫应和。箫声呜呜呜，像是怨恨，又像是思慕，像是哭泣，又像是倾诉，余音悠扬，像一根轻柔的细丝线延绵不断。能使潜藏在深渊中的蛟龙起舞，孤舟上的寡妇啜泣。
　　我不禁感伤起来，整理了衣裳，端正地坐着，问客人说：“为什么会这样？”客人说：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，这不是曹孟德的诗吗？向西望是夏口，向东望是武昌，山川缭绕，郁郁苍苍，这不是曹孟德被周瑜围困的地方吗？当他夺取荆州，攻下江陵，顺着长江东下的时候，战船连接千里，旌旗遮蔽天空，在江面上洒酒祭奠，横端着长矛朗诵诗篇，本来是一代的英雄啊，可如今又在哪里呢？何况我同你在江中和沙洲上捕鱼打柴，以渔虾为伴，与麋鹿为友，驾着一叶孤舟，在这里举杯互相劝酒。只是像蜉蝣一样寄生在天地之间，渺小得像大海中的一颗谷粒。哀叹我生命的短暂，而羡慕长江的流水无穷无尽。希望同仙人一起遨游，与明月一起长存。我知道这是不可能经常得到的，因而只能把箫声的余音寄托给这悲凉的秋风。”
　　我说：“你们也知道那水和月亮吗？（江水）总是不停地流逝，但它们并没有流走；月亮总是那样有圆有缺，但它终究也没有增减。要是从它们变的一面来看，那么，天地间的一切事物，甚至不到一眨眼的工夫就发生了变化；要是从它们不变的一面来看，万物同我们一样都是永存的，又何必羡慕它们呢！再说，天地之间，万物各有主人，假如不是为我所有，即使是一丝一毫也不能得到。只有这江上的清风和山间的明月，耳朵听到了才成其为声音，眼睛看到了才成其为颜色，占有它们，无人禁止，使用它们，无穷无尽，这是大自然无穷无尽的宝藏，而我能够同你们共享。”
　　客人听了之后，高兴地笑了，洗净杯子，重新斟酒。菜肴果品已吃完了，杯盘杂乱地放着。大家互相枕着靠着睡在船中，不知不觉东方已经亮了。
　　四、《赤壁赋》赏析（赵齐平）
　　宋代的黄州，就是今天湖北的黄冈。黄冈西北的长江边上，有一处风景胜地。那儿矗立着一座红褐色的山崖，因为形状有些像鼻子，人们就称它为赤鼻矶；又因为山崖陡峭如一面墙壁，所以它也被称为赤壁。宋神宗元丰五年（1082），苏轼遭受政治迫害，贬谪到黄州已经两年了。“长江绕廓知鱼美，好竹连山觉笋香”，水中的鲜鱼，山间的新笋，总之，江城的一切风物，都给政治失意的苏轼带来了莫大的慰藉。这时，他曾站立在江边赤壁之上，眺望如画江山，唱出了“大江东去”的豪放歌声。他还在七月十六日一个幽静的夜晚，驾舟畅游于赤壁之下的长江水面，写下了我们今天要向大家介绍的千古名作《前赤壁赋》。
　　这篇赋以游赏山水为题材，全文共分五段。开头一段先交代游赏方式、时间、地点和人物：“壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。”方式是“泛舟”，时间是“七月既望”，于是才有后文关于江水、月亮的描写、议论；地点是“赤壁之下”，于是才有后文关于三国历史的追叙与联想；人物是“苏子与客”，于是才有后文关于宇宙人生见解的双方对话。这几句看去像一般游记文的寻常格套，却并非可有可无的闲笔。作了这样的交代之后，下面接着总写游地的优美景色与游人的欢快心情。扣着“泛舟”二字，写水兼写风：“清风徐来，水波不兴。”简短二句，描绘出秋江的爽朗和澄净，这也正是游人悠然自得，怡然自乐的内心写照。扣着“七月既望”再写月：“举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。”一边举起酒杯，与客共饮这秋江之酒，一边引吭高歌，吟唱古代咏月的诗篇。“明月之诗”“窈窕之章”，指《诗经·陈风》里《月出》诗的第一章：“月出皎兮，佼人僚兮，舒窈纠兮，劳心悄兮。”这章诗描写诗人看到明亮月光下美人娇好的容貌和幽闲的体态，引起感情上的爱慕向往和烦闷不安。吟唱这样的诗，除了引出下文作者自歌“望美人”之外，在这里还有以“月出皎兮”召唤月亮飞临的用意。果然，一轮明月，冉冉升起了：“少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。”斗牛本是两个星宿的名称，这里泛指夜空中少数明亮的星点。“徘徊”二字，不只写出月亮令人不易觉察的缓慢移动，逼真传神，而且写出被召唤出来的月亮对于游人的依依眷恋，脉脉含情，实际上乃是游人即作者对于冰清玉洁的月亮的无限愉悦。这时，在皎洁的月光的辉耀之下，秋江的夜色便历历在目了。你看，“白露横江，水光接天”，那茫茫的雾气、茫茫的江水、茫茫的夜空，经过月亮的银辉的浸染，显得浩瀚无边，浑然一片；游人的心境也随之疏朗、开阔，无拘无束，因而不由得“纵一苇之所如，凌万顷之茫然”，就是说，任凭一叶扁舟随意漂荡，在“水波不兴”的辽阔江面上自由来去。这里虽然回应到开头的“泛舟”二字，但是游人所感受到的，倒不像坐卧舟中、漂游江上，而是仿佛在浩荡的太空中乘风飞行，毫无阻碍，简直就要远离人世，悠悠忽忽地升入仙界里去了，所谓“浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙”。
　　这开头一段，写“泛舟游于赤壁之下”，投入大自然的怀抱，尽情领略秋江夜色之美。清风、白露、高山、流水，再加上月色、天光，完全足以供人赏心悦目，作者也确乎陶醉于其中，以致感到进入了“羽化而登仙”的境界，而读者又通过作者这样精彩的描写，有如亲临其地，与作者同享那“泛舟游于赤壁之下”时的良辰美景。通篇《前赤壁赋》真正描写“泛舟”游赏景物的，也主要是这开头一段，它正面写了一个“乐”字。
　　接着第2段是过渡的部分，起着承上启下的作用。所谓承上，就是继续描写“泛舟”时的欢快心情。“于是饮酒乐甚”一句，点出“乐”字。“乐”借“酒”来助兴，“酒”又增添“乐”趣。古人往往“痛饮”伴随以“狂歌”，作者在“饮酒乐甚”之后自然也情不自禁地“扣舷而歌之”了。比“举酒属客”进了一步，是“饮酒乐甚”；比“诵明月之诗，歌窈窕之章”进了一步，是“扣舷而歌之”，唱自己即兴所作的歌词。这种深入一层的写法，并非仅仅为突出“泛舟”时的欢快心情，还主要是为反迭下文感情的变化，以引出一番议论。关键在“扣舷而歌”的歌词。歌词是：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮余怀，望美人兮天一方。”“美人”指所倾心的对象，代表一种理想的追求。歌词显然是从《月出》一诗生发而来。“流光”，指江面上闪烁荡漾的月光，不就是“月出皎兮”吗？“美人”，即心上的漂亮的人儿，不就是“佼人僚兮，舒窈纠兮”吗？“渺渺兮余怀”，表现临风怅惘，思绪黯然，不就是“劳心悄兮”吗？但这歌词与单纯的民间情歌已有不同，它所表现的是政治感慨，是作者在遭受贬谪之后，仍然坚持对生活的执著态度，坚持对朝廷政事的关切，而不甘沉沦。这在作者的也写游赏赤壁的《念奴娇》词中，赞美年轻有为的“三国周郎”，感叹自己“早生华发”，就表现得更为明确。不过，“击空明兮溯流光”，看到江水之阔，面对宇宙之大，难免产生知音何处之感，而发出天各一方之叹。在游赏之“乐”当中，已然包含着淡淡的哀愁了。对于苏轼在歌词中表现的这种政治感慨，他人是未必能了解、体会的。“客有吹洞箫者，倚歌而和之”，这位为苏轼歌唱伴奏的客，正是按照他自己的感受吹箫的，因而那箫声就别是一种悲凉幽怨的调子；“其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。”一曲洞箫，凄切宛转，竟然引得潜藏在洞壑里的蛟龙都难以宁静而舞动起来，引得独处孤舟的寡妇不由得感伤身世而哀哀哭泣。苏轼借助于夸张、想像，运用精细的刻画和生动的比喻，把洞箫那种悲咽低回的哀音表现得十分形象、真切，使人如闻其声，几乎也要凄然下泪。这箫声，当然与“饮酒乐甚”的气氛很不协调，而且当然要引起苏轼的惊讶。“苏子愀然，正襟危坐而问客曰：‘何为其然也？’”苏轼郑重其事地向客询问，于是由客的回答带出这篇赋的第三段文字来，这就是启下。承上写“乐”，启下写“悲”。第3段通过“客曰”，从反面揭示一个“悲”字。
　　客之所以“悲”，在触景伤怀，有感于人生短促。眼之所见，是“月出于东山之上，徘徊于斗牛之间”，这很容易联想到曹操的诗句，所以说“‘月明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎？”而且，身之所在，又正是曹操赋诗的长江赤壁，这自然会进一步联想到赤壁之战，所以说“西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非曹孟德之困于周郎者乎？”三国时期的赤壁之战发生在现在湖北武昌西、嘉鱼东北的赤矶山，一说在蒲圻西北的赤壁山，总之，不在黄冈的赤壁。苏轼不过是因为地名相同，便信手拈来出之客口，寄托遐想，抒发感慨，并非对于历史无知。他在《念奴娇》词里就说：“故垒西边，人道是三国周郎赤壁。”所谓“人道是”，即在表明原属传闻，实无依据。在这里，借着景物、地区的关合，从客的口中，用曹操这个历史人物来感叹现实人生。景物还是曹诗中所描绘的情状，地区还是曹操曾经赋诗后来又被周瑜战败的处所，底下就有一个问题：当时不可一世的曹操现在哪儿去了呢？“方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？”曹操在建安十三年七月，击走刘备，攻破荆州，又率领浩浩荡荡的军队，沿江而下，战舰千里相连，战旗遮天蔽日。他志得意满，趾高气扬，在船头对江饮酒，横握长矛朗吟自己的诗篇。这么个“一世之雄”，尚且随着“大江东去”而销声匿迹，那么，默默无闻的平庸之辈就更连影子都不曾晃动一下便悄然消失了。所以客说：“况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。”客认为他和苏轼既不在中央朝廷，又不在地方官署，谈不到政治上有何作为，事业上有何建树，只不过在江岸水洲，过着渔父樵夫的生活，鱼虾是伴侣，麋鹿当友人，划着小船，举杯相劝，那微不足道的生命，简直短促得像永恒天地里仅能活几个小时的蜉蝣，渺小得像茫茫大海里一颗丝毫也不显眼的米粒。这样就连同曹操都不能相比了。客再回到眼前所见的长江、月亮，推广开去，把人生与宇宙加以对照，一方面“哀吾生之须臾”，另一方面“羡长江之无穷”，进而希望“挟飞仙以遨游，抱明月而长终”，即与仙人相交，与月亮同在。但是，“知不可乎骤得”，那本是不切实际的空想，因而忧伤愁苦，并把这忧伤愁苦通过冷清秋风里的箫声传达出来，“托遗响于悲风”，点出了“悲”字。
　　第3段所写客的回答，表现一种消极的社会人生观点和虚无主义思想。把人类社会同宇宙自然对立起来，又把个体的人同社会整体加以分割，那当然看不到全部历史舞台上威武雄壮的戏剧的持续演出，也看不到人类虽然依赖自然但更要改造自然的能动性和创造力，这就是悲观厌世或消极出世思想的认识论根源。对于封建社会的文人士大夫来说，当他们政治失意或生活上遇到挫折的时候，往往就陷入这样的苦闷与迷惘。苏轼也是如此。客的回答，其实正是苏轼自己贬谪黄州后思想感情的一个方面。《念奴娇》词不也是说“人生如梦”吗？而这样的思想感情，作为社会人生的抽象认识，却被苏轼结合着景物地区的特征，从历史到现实，从具体到一般，用诗一般的语言表现出来，使读者一点也不感到有任何枯燥的说教意味。更为重要的是苏轼同样结合着景物、地区的特征，同样用诗一般的语言，批评了客的回答，表现了苏轼当时思想感情的另一个主导方面，全文至此遂以“苏子曰”开始而进入第4段。
　　因为客曾表示“羡长江之无穷”，又希望“抱明月而长终”，所以苏轼还是拾取眼前景物，从地面上的江水和天空里的月亮说起：“客亦知夫水与月乎”？这一句仿佛京剧行腔中的“导板”，将引出一节精彩的唱段，而那种疑问式的语调则又表明客其实不能从江水、月亮得出关于短暂与永恒这一哲学范畴的正确认识。关于江水，苏轼认为“逝者如斯，而未尝往也”，意思是江水不舍昼夜地滔滔流去，作为某一段江水，确乎从这里消失了，而作为整个江水，则始终长流不绝，因此可以说“未尝往也”。关于月亮，苏轼认为“盈虚者如彼，而卒莫消长也”，意思是月亮有时圆满，有时缺损，但它缺了之后又恢复圆，这样周而复始，终究无所增减，因此可以说“莫消长也”。列举江水、月亮说明去留、增减的辩证关系，作者再归纳到一般的认识原理：“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。”就是说，变与不变，无论宇宙还是人生，都是相对的。如果从变的角度来看，岂但人生百年，顷刻即逝，就是向来认定的天长地久，其实也是连一眨眼的工夫都不曾保持常态；而如果从不变的角度来看，则宇宙万物固然无穷无尽，其实人生也一样绵延不息。因此，对人生而言，那天地宇宙万事万物，“而又何羡乎”？自然也不必“哀吾生之须臾”了。
　　苏轼这种宇宙观和人生观只能说包含有一定的合理性，因为作者不同意看问题绝对化，注意到事物相辅相成的辩证关系；但不能认为是科学的，因为作者沿袭了庄子的相对主义观点，而相对主义否认衡量事物的客观标准，抹煞事物质与量的实际界限。同时，苏轼这种宇宙观和人生观固然表现了他对政治迫害的蔑视，对于所追求的理想的坚持，身处逆境依然那么豁达、开朗、乐观、自信，但也表现了他随缘自适、随遇而安的超然物外的生活态度。这种生活态度往往包含着无可奈何的自我安慰，从流连光景中寻求精神寄托。所以他在“而又何羡乎”一句之后，掉转笔锋写道：“且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”苏轼认为人对自然万物，非但不必因“吾生之须臾”而羡慕其“无穷”，反倒要使“无穷”的自然万物为“吾生”所享用，从中得到乐趣。前人说过“清风明月不用一钱买”，恰好切合苏轼眼前的景物，“江上之清风”有声，“山间之明月”有色，江山无尽，天地无私，风月长存，声色俱美，他正可以徘徊其间而自得其乐。这，又回到了“乐”字上来。
　　文章写了主客对话，表达了正反两方面的观点，最后以第5段作结。第5段写客被苏轼说服了，满面春风，换却愁颜。“客喜而笑，洗盏更酌。”这次更加欢快，不免开怀畅饮，直到“肴核既尽，杯盘狼藉。”客解决了思想问题，心情舒畅，无所忧虑，于是同苏轼“相与枕藉乎舟中，不知东方之既白”，跟文章开头的“泛舟”“月出”遥相呼应；一枕好睡醒来了，一宿晚景过去了，一次赤壁之游结束了，一篇《前赤壁赋》也随之收尾了。而读者则在经历了一番江上月夜泛舟，听取了一场关于宇宙人生的对话之后，却还久久地沉浸在作者优美笔调所表现的诗一般的意境之中。
　　作为游记文，固然要描写山川风物之美，《前赤壁赋》也确乎使我们从它所刻画的自然景色中获得了艺术享受；但是，如果文章仅仅停留在山川风物本身，那意义与价值毕竟还是有限的，而《前赤壁赋》则正是通过赤壁之游以表达对宇宙人生的见解。作者对宇宙人生的见解，我们当然不会完全赞同，然而难能可贵的是作者在走出监狱到达流放地而几乎丧失人身自由的情况下，一点也不灰心丧气，并且那么坦荡、旷达，具有强烈的生活信念。同时，尤为难能可贵的是作者表达对宇宙人生的见解并没有脱离赤壁之游的特定环境、条件，而把理论的反复申述跟感情的起伏变化及文章的层次结构有机地统一起来，使抽象的观点具有形象性与感染力，并把读者带进一种颇有几分迷幻色彩的艺术境界。这，就是哲理与诗情的高度融合。
　　还应该看到，《前赤壁赋》是采用赋的体裁来写的游记。赋在汉代主要以铺张渲染为能事，排列许多怪异生僻的词汇，宏篇巨制，繁缛富丽，叫做大赋。后来出现一些抒情咏物的小赋，到魏晋南北朝时期，发展了大赋的排比句法，接受了骈文的影响，讲究对仗工稳、字句整饬，叫做骈赋。从唐代开始，科举考试中写赋，按照诗歌声律，不但严格要求对偶句式，而且限制用韵，规定平仄要配合、音调要谐和，叫做律赋。宋代的散文大家欧阳修、苏轼等人写赋，有意打破这种声律字句的限制，使之如散文那样富于伸缩性，能够自由挥写，叫做文赋。《前赤壁赋》就是宋代文赋的一篇优秀代表作品。我们稍不注意，还以为它是普通的散文，其实它是押韵的，也有排比、对仗的句子，而主客对话的方式，又是来自汉代的大赋。不过，它没有大赋的板重、堆砌的毛病，也没有骈赋、律赋的形式束缚，正体现了苏轼散文的“行云流水”的艺术风格；其中造语而多有变化，用典而不拘故实，写景而富于想像，抒情而兼用夸饰，又可以看出苏轼文学创作的革新、解放的精神和浪漫主义的色调。
　　（选自《历代名篇赏析集成》，中国文联出版社1988年版）
10游褒禅山记
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　《游褒禅山记》是王安石的一篇重要游记，写于宋仁宗至和元年（1054），当时他34岁，正在舒州任通判。与两位朋友和两个弟弟同游褒禅山后，写成此文记游，并抒发自己的感想。
　　全文五段，前两段是记游，记叙褒禅山的来历和登山游赏的过程。中间两段是借游赏经历抒发一番有关治学的议论。最后一段，补叙同游者的情况。
　　第1段紧扣题目，说明褒禅山命名的由来，以及辨释“花山”之“花”乃“华实”之“华”的误读。记叙的景物由禅院到华山洞，再到仆碑，反映了游览的行踪。全段以山名起始，以考证山名为归依，在内容上环环相扣，为后文的议论埋下了伏笔。
　　第2段则全是记游。先略述了华山前洞与后洞的概况，突出它们迥然不同的环境特征：前洞平旷，游者众，后洞“则其好游者不能穷也”。可以说，前洞是宾，后洞是主，作者本来要探索的就是后洞，自然详写游后洞的经历。后洞多自然美妙之境，而这种景色都在险远之处，即“入之愈深，其进愈难，而其见愈奇”，作者本应继续寻幽访胜，进一步领略奇景，但是走到半途，却因听了怠倦者的话，怕火把烧尽，而退出洞来。作者事后悔恨万分，因为当时自己“力尚足以入，火尚足以明”，却未能极尽游赏之乐。一个“悔”字既概括了作者的心情，也引出了下文的议论。
　　第3段集中抒发了自己未能深入后洞的感想和体会。这是全文的重心，也是作者思想意念之所在。段首以“于是余有叹焉”一句承上启下，自然地转入议论。作者先借托古人，说他们观察天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有所得，是因为他们能坚持不懈地对事物进行深入的观察与思索，所以没有探索不到之处。以古喻今，可见今人若要有收益，也必须有这种坚毅的探索精神。因为“世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远”，要看到这种奇景异观，“非有志者不能至也”，“然力不足者，亦不能至也”，又“至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也”。即必须有不畏艰险、勇往直前的坚强意志，再应有足够的力量，还要具备可资凭借的物质条件，只有具备“志”“力”和可以辅助的“物”这三者，才能达到预期的境地。而在这三个条件中，“志”是最根本的。“尽吾志也而不能至者”，即使未达到目的，也可以于己无悔，不为人讥。这便是作者游览华山的心得体会，它具有十分丰富、深刻的思想内涵。
　　第4段，与第1段仆碑文字和读音问题相照应，由山名读音的以讹传讹，联想到古籍的以讹传讹，触目伤怀，产生无限感慨，“何可胜道也哉！”作者从个别问题提升到对普遍现象的认识，因而提出“此所以学者不可以不深思而慎取之也”，概括出研究事物必须去伪存真的道理。“深思而慎取”，如此立论，正是倡导严谨的治学态度和认真的求实精神。
　　第5段，是古代游记的惯用格式，即交代同游者的籍贯、姓名和作记时间，从而收束全文。
　　文章以议论为主，记叙与议论相结合。记叙简明，议论深刻，不枝不蔓，重点突出，脉络清晰地揭示文章主旨，说明了学人治学应具有顽强不屈的探索精神和“深思慎取”辨伪存真的严谨态度。这便是本文所焕发出的思想光辉，正像梁启超所说：“荆公则学人之文也。”不只是求学，做任何事情都是如此，善于思考，勇于探索，敢于坚持，才会最后取得成功。这篇文章从这方面也给予我们许多启发。
　　二、问题探究
　　1．本文是怎样把治学的道理寓于记游的过程中的？
　　这篇文章以记游为载体，因事说理，生发议论，阐释学人治学的道理。这从文章的组织结构上也可以看得出来，如文章开篇对华山、慧空禅院、仆碑的由来的考释，即非一般的写景文字，而具有学人的实证精神。又如文中写游华山后洞的经过，先写后洞幽深、昏暗、寒气袭人，次写景色越进越奇，再写游者越深越少，又写“有怠而欲出者”要求出来，作者遂与之俱出，最后写既出之后悔恨未能极尽游览之乐。记游部分依次写来，尽陈所见，波澜起伏，这自然是写景的妙笔。但作者意在以探幽寻胜比喻学人治学，入之愈深，则所获益精，只有不屈不挠地深入探索，才能获得成功，达到“世之奇伟、瑰怪、非常之观”的至高境界。正如《古文观止》的编者所说：“一路俱是记游，按之却俱是论学。古人诣力到时，头头是道。川上山梁，同一趣也。”作者最后写倒在路边的碑，“其文漫灭，独其为文犹可识，曰‘花山’”。并从而考究今人读音之误，与篇首相呼应，结构严丝合缝，脉络清晰。
　　2．判断句在本文中是如何呈现的？
　　今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。
　　所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也。
　　今言“华”如“华实”之“华”者，盖音谬也。
　　这三个句子都用“……者……也”表示判断，其中的“者”是语气助词，表示停顿；“也”也是语气助词，表示判断。这样的判断句学生在初中时即学过一些，可以略作梳理。
　　此所以学者不可以不深思而慎取之也。
　　这个判断句中包含了因果关系，“此”是主语，“所以”相当于现代汉语的“……的原因”。
　　关于练习
　　一这篇文章在记游的基础上偏重说理，记叙和议论紧密结合，前后照应。试仿照表中第1、4段的形式，填出第2段的记叙与第3段的议论前后照应的语句，以及第3段的结论，然后背诵第2、3两段。
　　设题意图：引导学生对文章结构进行整体把握，在填表的过程中，深入理解本文叙议结合、前后照应、重在说理的特点，为背诵第2、3两段做准备。
　　记叙部分
　　议论部分
　　第1段
　　有碑仆道，其文漫灭，独其为文犹可识，曰“花山”。今言“华”如“华实”之“华”者，盖音谬也。
　　第4段
　　余于仆碑，又以悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉！
　　结论：不可以不深思而慎取之也。
　　第2段
　　余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。（前洞）“其下平旷”“而记游者甚众”。（后洞）“有穴窈然，入之甚寒，问其深，则其好游者不能穷也”，“入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。”“盖余所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其至又加少矣。”
　　第3段
　　于是余有叹焉。“夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉……”“力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？”
　　结论：要有志，尽吾志。
　　二下列各组加点词的意义各不相同，试加以辨析。
　　设题意图：引导学生联系以往所学的文言文，积累常见的文言词语。
　　参考答案：
　　三课文第3段中，作者由古人“求思之深而无不在”才能有所得的事实，引起了深入思考。依他看来，“求思”应具备哪些条件？其中哪个条件起决定作用？试查找有关资料,联系王安石的政治活动，写一篇短论，陈述你的观点。
　　设题意图：引导学生深入领会第3段的内容，思考“力”“志”“物”三者的关系，体会作者的态度，并联系作者的生活经历，分析这种态度给作者的政治改革带来的影响。
　　参考答案：
　　古人观于山川、草木、虫鱼往往有得，是因为“求思之深无不在也”，是他们苦心探索，务求深入的结果。王安石游褒禅山之所得，是由游山的经过所见获得的启示。他认为，要观赏到“非常之观”，首先要定立志向，因为非常之观常在险远，定立了志向，还要有能力、毅力，还要有所凭借和帮助。在有能力、有物力的情况下半途而废，会徒然让人讥讪，也给自己留下无穷遗憾。
　　游山如此，个人修养、做学问、干事业无不如此。在客观条件具备的情况下，事情成败的关键往往在于主观的认识和努力。王安石的一番感慨，自然与他的改革事业的理想和后来百折不挠的经历紧密相连。由此，学生可以谈志向，谈毅力，谈机遇，也可以谈志、力与客观条件的联系，也可以由文章的观点，评论王安石的变法的成败、教训等。
　　教学建议
　　一、学生结合注释疏通文句的难点在于虚词，本文单是“其”字就出现了十几处。要引导学生结合语境重点弄清几个虚词的含义和用法。如“其”“于”“以”等。另外一些“研讨与练习”中没有涉及的重点实词，也要梳理积累，如“舍”“观”“名”“十一”“明”“相”，等等。
　　二、把梳理文章思路、理解叙述议论表达方式的结合等内容与熟读、背诵结合起来，在熟读中理解，在理解中背诵体会。“研讨与练习一”提供了思路，可以根据表格的内容背诵课文，体会作者由事说理，循理布事的写法。
　　三、弄清“志”“力”“物”的具体含义，举一反三，拓展涵盖范围，并且由游山说开去，联系到为人、学习、做事，把文章中的道理应用到现实生活中去。
　　有关资料
　　一、作者介绍（吴汝煜）
　　王安石（1021—1086），北宋政治家、文学家。字介甫，号半山。抚州临川（今属江西）人。封荆国公，世称王荆公。谥文，又称王文公。
　　王安石自幼随做地方官的父亲王益转徙于新淦、庐陵、新繁、韶州等地，至景祐四年（1037），全家始定居于江宁。早年的播迁生活，使他较为广泛地接触到社会的贫困和人民的苦难，产生了“心哀此黔首”（《感事》）的感情。他“少好读书”（《宋史·王安石传》），“自百家诸子之书，至于《难经》《素问》《本草》诸小说，无所不读，农夫女工，无所不问。”（《答曾子固书》）年十七八，即以稷、契自命：“才疏命贱不自揣，欲与稷、契遐相希”（《忆昨诗示诸外弟》），表现出不同凡响的志趣。庆历二年（1042）登杨窴榜进士第，签书淮南判官。庆历七年（1047）调知鄞县，便着手兴修水利，贷谷与民，受到人民爱戴。嘉祐元年（1056）为群牧判官，后历官常州知州、提点江东刑狱、三司度支判官、知制诰等。任度支判官时，受同僚宋敏求委托，在家藏唐人诗集的基础上编《唐百家诗选》。神宗即位，召为翰林学士兼侍讲。熙宁二年（1069）任参知政事，次年拜相。在神宗支持下，制定并推行农田水利、青苗、均输、保甲、免役、市易、保马等新法，使国力有所增强。因遭到反变法派的猛烈攻击，于熙宁七年（1074）罢相，次年复拜相，进《三经新义》，立于学官。熙宁九年（1076）再次辞去相位，退居江宁，潜心于学术研究和诗歌创作。元祐元年（1086）司马光执政，尽废新法，王安石忧愤病死。王安石事迹，见《宋史》本传、《续资治通鉴长编》《宋诗纪事》《宋人轶事汇编》《宋稗类钞》等。
　　王安石是欧阳修倡导的北宋诗文革新运动的积极参加者。早在庆历三年（1043），他就抨击西昆派的代表人物杨亿、刘筠“以其文词染当世，学者迷其端原”，批判他们的文风“无文章黼黻之序”（《张刑部诗序》）。后来他的文学观随着变法思想的形成而明显地表现出功利主义的倾向。他的文学主张的核心是：“文章合用世”（《送董传》），“务为有补于世”（《上人书》）。但不否定修辞技巧的作用：“容（形式美）亦未可已也，勿先之，其可也。”（同前）他的文学创作正是这种主张的具体实践。
　　王安石是唐宋八大家之一。他的散文创作以论说文的成就最为突出。大致可以分为四类：①直接向皇帝陈述政见的奏议。如《上仁宗皇帝言事书》，批评北宋中叶整个官僚政治制度的腐败现象，提出法先王之意，主张“改易更革”；《本朝百年无事劄子》系统地阐述仁宗在位41年间的政治措施的得失，劝勉神宗革除“因循末俗之弊”。这类文章具有组织严密，析理精微，措词大胆切直而又很有分寸、语气诚敬干脆而又富于鼓动性等特点。尤其是《上仁宗皇帝言事书》，洋洋万言，体大思精，近人梁启超以为“秦汉以后第一大文”，惟贾谊《陈政事疏》“稍足方之”（《王荆公》第21章）。②是针砭现实的杂文。如《原过》《使医》，短小精悍，巧于用比；《兴贤》《委任》，从正反两面反复论证，逻辑性很强；《闵习》《知人》批判世人溺于旧习和君主不能识贤，笔锋锐利，寄慨深远。③是人物论和史评。如《子贡》《鲧说》《伯夷》《读〈江南录〉》《读〈孟尝君传〉》《读〈柳宗元传〉》，一反传统之见，发前人所未发，储欣以为能“希风《史记》论赞，奇美特绝”（《临川全集录》卷二）。其中《读〈孟尝君传〉》全文不足百字，而抑扬吞吐，胜意迭出，尤为短文中的杰作。④书序和信札及其他。如《周礼义序》《诗义序》等，在学术见解中体现了他反传统的政治态度，即苏轼所谓“网罗六艺之遗文，断以己意”（《王安石赠太傅》）；行文则“简而能庄”（沈德潜《唐宋八家文钞》卷三十），字字着力。《答司马谏议书》驳司马光对新法的非难，逻辑严密；《答吕吉甫书》以释憾解怨的态度作绝交书，置个人恩怨于度外，表现出了磊落的胸怀。
　　记叙文在王安石的散文中占有较大比重。人物传记如《先大夫述》，运用朴实的语言记叙其父王益居官清廉正直。着墨不多，而给人的印象较为鲜明。《伤仲永》写仲永因后天不学终于由神童沦为常人的可悲经历，申述劝学之旨，题材很典型。墓志碑文，为数甚多，通常是概括叙写墓主生平、历官、品格，文笔简妙老洁，偶尔插入几则生动故事，显得重点突出，亲切感人。如《给事中赠尚书工部侍郎孔公墓志铭》写孔道辅不好鬼神祥，举笏击杀妖蛇事，寥寥几笔，勾勒了一个无神论者的形象。游记如《游褒禅山记》，“借题写己，深情高致，穷工极妙。”（《御选唐宋文醇》卷五十八引李光地语）
　　一般说来，王安石的记叙散文不重写景状物、铺陈点染，而属意于借端说理、载道见志，因而某些作品显得形象性不足。
　　抒情文以祭文为多。用四言韵语写的，如《祭束向元道文》《祭范颍州仲淹文》等，辞语古朴，情意真挚，颇有感染力；用杂言韵文写的，如《祭欧阳文忠公文》，高度赞扬欧阳修的文学成就和道德情操，词清韵幽，感激歔欷，在当时各家所写的欧阳修祭文中，最为杰出。但某些替人代做及纯属应酬性质的祭文则未能免俗。赠序中也有抒情文，如《同学一首别子固》，抒写朋友间相警相慰之意，唱叹有情，婉转深厚。
　　王安石早年为文主要师法孟子和韩愈。欧阳修指点他说：“孟、韩文虽高，不必似之也，取其自然耳。”（曾巩《与王介甫第一书》）自此以后，文思开廓。他兼取韩非的峭厉，荀子的富丽和扬雄的简古，融会贯通，形成峭刻幽远、雄健刚直、简丽自然的独特风格。吴德旋说：“古来博洽而不为积书所累者，莫如王介甫”（《初月楼古文绪论》），指出了他能够博取众美的长处。今人朱自清说：“王是政治家，所作以精悍胜人”（《经典常谈·文第十三》），指出了他的散文与欧阳修、苏轼的区别。
　　（节选自《中国大百科全书·中国文学》，中国大百科全书出版社1986年版）
　　二、参考译文
　　褒禅山也叫华山。唐代和尚慧褒开始在山麓筑屋定居，死后葬在这里；因为这个缘故，从那以后人们称这座山为“褒禅”。现在人们所说的慧空禅院，就是慧褒的弟子在慧褒墓旁盖的屋舍。离那禅院东边五里，是人们所说的华山洞，因为它在华山的南面而这样称呼它。距离山洞一百多步，有一块石碑倒在路旁，那上面的碑文已经模糊不清，只有从它残存的字还可以辨认出“花山”的名称。现在把“华”念做“华实”的“华”，原来是读音错了。
　　华山洞下边平坦空旷，有泉水从旁边涌出，题字记游的人很多，这是人们所说的“前洞”。顺山而上走五六里，有个洞穴幽暗深远，走进洞穴十分寒冷，问它的深度，就是那些喜欢游览的人也不能走到尽头，人们叫它“后洞”。我和同游的四个人拿着火把走进去，进洞越深，前进越困难，然而见到的景象也越奇特。有松气懈怠想要退出的伙伴说：“如果不出去，火把将要烧完。”于是跟他们一起退出洞来。大约我走到的地方，比起那些喜欢游览的人来说，还不到十分之一，然而看那左右的洞壁，来到这里题字记游的已经少了。大概洞更深，那么到达那里的人就更少了。正当决定从洞中退出的时候，我的体力还足够继续前进，火把也还足够继续照明。我们已经出洞了，便有人责怪那要求退出来的人，我也后悔自己随从他们，以至不能尽那游览的乐趣。
　　对于这种情况，我有感慨了。古人观察天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽的时候，往往有心得，因为他们探究、思考得非常深入而且无处不在。地方平坦并且路程近，到达的人就多；地势险峻并且路程远，到达的人就少。但世上的奇妙雄伟、珍贵奇特、不同寻常的景象，常常在那险阻僻远的地方，因而人们很少到达那里，所以，不是有志向的人是不能到达的。有了志向，也不随从别人而中止，然而力量不足，也不能到达。有了志向和力量，而且又不随从别人而松懈，到了那幽深昏暗、叫人迷乱的地方，却没有外力来辅助他，也不能到达。但是力量足够到达那里，结果却没有到达，在别人看来是可以嘲笑的，在自己看来也是有所悔恨的；尽了自己的努力却不能到达的人，就可以没有悔恨了，难道谁还会讥笑他吗？这就是我这次游山的心得。
　　我对于那倒在地上的石碑，又因此叹惜那古代书籍的失传，后代人弄错了它流传的文字，而没有人能够说明白的事情，哪能说得完呢！这就是今天治学的人不可不深入地思考、谨慎地选取的缘故了。
　　同游的四个人：庐陵人萧君圭，字君玉，长乐人王回，字深父，我的弟弟安国，字平父，安上，字纯父。至和元年七月某日，临川人王某记。
　　三、《游褒禅山记》赏析（姜涛）
　　本文写于宋仁宗至和元年（1054）七月某日，是作者与他的两位朋友和两个胞弟同游褒禅山后所写。这是一篇记述与议论相结合的散文，与一般游记不同，独具特色。全文按照记叙和议论的层次，可分五段。
　　第1段：从篇首至“盖音谬也”。记述褒禅山命名的由来。文章开头紧扣题目，开门见山地先说明褒禅山又叫华山之后，接着追述之所以命名为褒禅山，是因为唐朝有一个名叫慧褒的和尚，一开始住在华山之下，死后又葬在华山之下，所以叫做褒禅。作者由远及近，当追溯了褒禅山命名的由来之后，就把笔墨转向眼前所见的慧空禅院上来。说明现在看到的慧空禅院，就是当年慧褒禅师居住的房舍和坟墓之所在。因为这毕竟是一篇游记，所以当写到慧空禅院之后，便以它为基点，重点突出地来记叙褒禅山的名胜华山洞。“距其院东五里，所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也”。这三句，说明华山洞的方位及其命名的由来。接着又写距华山洞百余步倒在路旁的石碑，以及碑文的情况。“其文漫灭”一句，从字面上来看，是说由于年代久远，字迹已经模糊不清。其实，也是为了突出其中尚可辨识的“花山”二字。之所以要突出“花山”二字，在于纠正今人把“花山”之“花”误读为“华实”之“华”的错误。之所以要纠正今人读音的错误，又旨在为下文发表感想和议论设下张本。
　　第2段：从“其下平旷，有泉侧出”至“而不得极夫游之乐也”。记叙游览褒禅山后洞的情形。这段承接第1段华山洞的方位和命名，进一步分别就华山洞的前洞和后洞加以叙写。前洞，“其下平旷，有泉侧出”，虽有美景而不险绝，“而记游者甚众”，不足以游，所以一笔带过。而后洞与前洞相比，则迥然不同，它不像前洞那样平坦广阔，游人举足可到，而在“由山以上五六里”的幽深之处，需要花费气力才能到达，而且“入之甚寒”，所以即使喜欢游览的人，也不能穷尽它的尽头。然而惟其险绝，才有奇观。因而便引起了作者与同游者的极大兴趣。于是他们拿着火把走了进去，走得越深，行进越艰难，而所看到的景物也就越加美妙。可是行进的艰难与景物的美妙形成了矛盾，所以同游者之中有倦怠而想出来的人说：“不出去，火把就要烧光了。”这么一说，大家就随着他一起走了出来。一旦走出洞后，作者却深有感慨，慨叹自己所到达的地方比起喜欢游览的人，还不到十分之一，然而在洞的左右壁上，题字留念的人已经很少了。如果再往深处走，到达的人就更少了。这说明没有大志而畏于艰险的人，是不能够深入险境而窥视到异观的。因而又回顾自己在洞里还没有出来的时候，“余之力尚足以入，火尚足以明”，是可以继续前进的，只是听了倦怠者的话，随着走出洞来，而不能极尽游览之乐。目的不达，满腹憾恨之情溢于言表，由此可见作者不畏艰险的积极进取精神。
　　第3段：从“于是余有叹焉”至“此余之所得也”。写未能深入华山后洞所产生的感想和体会。这段开头“于是余有叹焉”一句，奠定了全段的基调，为展开议论作了带有浓厚感情色彩的转折。行文先从古人的行事说起，而后又回到游览风物上来，加以发挥议论。就古人来说，他们观察天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往都有所得，这是因为他们对事物观察思索得深切，而没有探索不到的地方。作者称引古人，是为了借古鉴今。不言而喻，今人行事，要想有所收益，也必须具有古人那种探索的精神。但事实上，并不是人人都具有这种精神的。就以游览风物来说，“夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少”。这种现象，就正是缺乏探索精神的表现。而天下的奇异雄伟、异乎寻常的景物，又常常在险远之处，人们却又很少能够到达，那也就不可能看到奇景异观了。那么怎样才能看到奇景异观呢？作者进而又从三个方面加以论说。一是“非有志者不能至也”。这里强调了一个“志”字。只有胸怀大志，才有可能到达理想的境地。二是有了大志，不随随便便地止足不前，“然力不足者，亦不能至也”。这里又强调了一个“力”字。这个“力”，是指气力。如果气力不足，像“有怠而欲出者”那样，也是不能到达理想境地的。三是有了大志和气力，而又不轻易地倦怠，“至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也”。这里又强调了一个“物”字。这里所说的“物”，是指火把之类的借助之物。当游览者走进昏暗之处的时候，如果不借助火把之类的物来照亮前进的道路，也是不能到达理想境地的。总之，只有具备志、力与相助之物这三个条件，才能到达理想的境地。这是就正面来说。反过来说，气力可以达到而又未能达到，这对别人来说是非常可笑的，对自己来说是很可悔恨的。如果竭尽了自己的志气，也仍然达不到，也就没有什么可悔恨的了。这样，谁还能讥笑他呢？作者从正反两方面把道理说得清清楚楚。这就是作者游览华山后洞之后的心得和体会。这个心得和体会，是十分深刻的，它的客观意义却远远超过了游览，而可以用之于从事一切事情。
　　第4段：从“余于仆碑”至“此所以学者不可以不深思而慎取之也”。写由于仆碑而引起的联想。作者从仆碑上尚可辨识的“花山”之“花”字，今人误读为“华实”之“华”，从而联想到古籍，“又以悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉！”从山名的以讹传讹，联想到古籍的以讹传讹，使作者触目伤怀，慨叹不已。因而又进一步提出“此所以学者不可以不深思而慎取之也”。对待传闻要“深思”而“慎取”这个提法，也很精辟。它对学者整理和研究古籍，鉴别其真伪，恢复其本来面目，不仅是必要的，而且也是有指导意义的。
　　第5段：从“四人者”至篇末。记同游者姓名和写作时间。
　　从以上五段简略地叙述和分析里不难看出，本文虽以游记命题，但所写重点却不在于记游，而在于写作者在游览中的心得和体会，并着重写了两点：一是写华山山名的本末；一是写游览华山后洞的经过。写华山山名的本末时，从今人对“花山”读音之误，联想到对古籍的以讹传讹，从而指出对古籍要持“深思而慎取”的态度。这既是对当时学者的劝勉，同时也是作者自己治学态度的写照。王安石在治学方面，就颇多创见，不为前人之见所束缚。比如他与门人一起修撰《诗》《书》《周礼》三书的经义和《老子注》等书的注疏，以代替汉儒以来的章句之学，就是突出一例。再如他写的咏史和怀古诗，也多半一反常人之见。在《商鞅》诗里写道：“今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。”在《贾生》诗里写道：“一时谋议略施行，谁道君王薄贾生（贾谊）。”这些都反映出他的新见解。这些见解，又都是为他打击旧党，推行变法革新服务的。因而也可以说他变法革新的理论和实践，就正是他认真总结历史的经验教训，得出“深思而慎取”的结果。写游览华山后洞的经过时，从“入之愈深，其进愈难，而其见愈奇”，而游者也随之越来越少的情况，进而论述了“世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在险远”，要想看到“奇伟、瑰怪、非常之观”，就必须有一个不畏艰险，一往直前的坚强意志，同时还要具备足够的实力和可资凭借的外界条件。他这种力图精进，永攀高峰的精神，同他后来在变法革新中所表现的不怕围攻、百折不回的精神也是完全一致的。这种积极进取精神，同他的变法革新，虽有其不可避免的历史的和阶级的局限，然而却也能给人以有益启示和鼓舞。
　　本文的写作技巧也是比较高明的。既然本文的重点不在记游，而在写游览中的心得体会，所以在材料的取舍上，行文的组织安排上，是颇费一番切磋琢磨之功的。作者在记游中，处处为写心得体会搭桥铺路，使记游与心得体会十分和谐自然地结合起来。文章开头“褒禅山亦谓之华山”一句，看来只是叙说褒禅山的原委，平平淡淡，并不新奇。但细加玩味，却不寻常。它不仅为下文考究褒禅命名的由来起着开拓的作用，而且也把有关全局的“华山”二字突现出来。作者突现出“华山”，对全文的记游和议论是有着重要作用的。可以设想，倘若读者不了解褒禅山就是“华山”，那么文章题为《游褒禅山记》，而下面所记的，也就是与“华山”不可分割的华山前洞、华山后洞，便失去了根基，而令人不可思议。随之游览华山后洞，从而发表议论也将成为不可能。所以首句把“华山”突现出来，是十分重要的，不可缺少的，它对全文来说，起着先引和铺垫的作用。然而作者又不特意去就“华山”而论“华山”，却以考究褒禅山命名由来的方式来突现它，这就更显得自然入妙了。从考究褒禅山命名的由来来看，文从字顺，无懈可击；从记游角度来看，又顺理成章，起到了它应有的作用。基于本文是以记游为辅，以议论为主的特点，所以作者在记游中写什么，不写什么，以及怎样写，也是经过周密考虑，严加取舍的。文中所写华山、慧空禅院、仆碑和华山前洞，由于都不是所写重点，所以都一笔带过。而它们的出现，又都是为写华山后洞，特别是写游华山后洞作铺垫过渡的。详其所详，略其所略，对所写重点游华山后洞，则刻意作了较为细致地记叙。作者先写华山后洞幽深昏暗，寒气袭人，虽好游者不能穷；次写入之愈深，进之愈难，见之愈奇；次写怠而欲出者声张出洞，同游者遂与之俱出；次写入之愈深，记游者愈少；次写既出之后，有人责备怠而欲出者；次写作者悔恨随怠者而出，不能极尽游览之余，层层深入地写出了游览华山后洞的全过程。这之中有环境气氛的渲染，有游人的活动，有意志不坚强者的退缩，有责怨之辞，有悔恨之语。记游详尽曲折，思想斗争波澜起伏，这就为下文抒写心得体会，发表议论，作了自然而然地铺垫过渡，使记游与议论紧密地融合起来。再如作者写仆道之碑，叙写“其文漫灭，独其为文犹可识，曰‘花山’”，并从而考究今人读音之谬，也是有意安排。它对下面针对后人对古籍以讹传讹的现象发表议论，同样起着铺垫的作用，使之前呼后应，结为一体。总观全文，记游为议论提供了条件，而议论则是记游的必然发展。为突出所写重点，作者严于取舍，精于剪裁，善于铺垫过渡的写作技巧，是值得借鉴的。
　　（选自《古代散文名作欣赏》，青海人民出版社1982年版）
第四单元
　　单元说明
　　本单元学习演讲辞，侧重拓展运用。古往今来，许多思想家、政治家、文学家、科学家和社会活动家都非常善于演讲。随着社会的变革和时代的发展，向来以含蓄内敛著称的中国人也越来越重视演讲的作用。在中学阶段学习演讲的技巧，体会演讲的魅力，提高演讲的能力，有助于我们更好地展示自己的才华，发挥自己的个性和潜能。
　　从内容上来说，本单元三篇演讲辞各有侧重。《就任北京大学校长之演说》是蔡元培先生上任之初对青年学子们的谆谆教诲，意在为北大树立新的学风、校风。《我有一个梦想》是马丁·路德·金在25万人的盛大集会上发表的著名演说，他围绕着黑人在美国社会处处受歧视、受压迫的苦难处境，提出自己内心的梦想，表达出广大黑人共同的心声，意在为黑人同胞争取自由与平等的权利。《在马克思墓前的讲话》是篇悼词，是恩格斯在马克思葬礼上所发表的讲话，意在追述马克思的一生以及他对人类的伟大贡献，表达自己和全世界无产者的沉痛悼念之情。几篇演说辞，题材广泛，富有代表性。学习这些文章，有助于学生开阔视野，增长见识，丰富思想，提高人生的境界。
　　从风格上来讲，这三篇演说辞各具特色。有的心平气和，诚挚恳切；有的慷慨激昂，奔放热烈；有的高屋建瓴，深刻透彻；有的条分缕析，逻辑严密……但无论哪种风格，都与它们各自的内容水乳交融，内容与形式达到了高度的统一。体会这一点，有助于学生多方面了解演讲辞的特点，体会演讲辞优美的文辞和多样化的表现手法。
　　演讲一般来说都有很强的针对性，提倡什么，反对什么，往往旗帜鲜明，立场坚定。因此，学习时首先要引导学生抓住文章的主旨，明确作者的主要观点。其次，演讲要以说服听众为目的，往往中心突出，逻辑性强，因此，教学时还要启发学生理清文章的结构层次，体会其说理的深刻透彻及其丝丝入扣的论证力量。另外，演讲还讲究内容的鼓动性和表达的综合性，演讲者总是以自己的情感之火去点燃听众的情绪，并运用语言的力量和多种表达方式激起听众的共鸣，使其具有说服力和感染力，所以，教学时还要引导学生注意体会演讲词的情感力量，学习其中生动的语言和多种修辞手法，看看它们是如何将鼓动性与艺术性有机地结合在一起的。
　　本单元的教学还要注重说写结合，引导学生加强朗读和口语训练，让学生在实际的朗读和演说中，体会演讲辞的特点和魅力，揣摩其中深刻的思想和斐然的文采，学会在公共场合大胆发表自己的见解。
11就任北京大学校长之演说
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　《就任北京大学校长之演说》是一篇用浅易的文言文写成的演讲辞。要想理解这篇演讲辞的内涵和意义，必须先了解当时的社会现状和北大的发展历程。
　　北京大学创办于1898年，初名京师大学堂，是中国第一所现代意义上的大学。
　　京师大学堂的诞生，是戊戌变法的产物。戊戌变法运动失败以后，所有新政措施几乎全部被废除，只有京师大学堂得以保留。1911年，辛亥革命推翻了清王朝的统治。1912年5月，京师大学堂改名为北京大学。但1917年蔡元培接任之前的北大，总的来说还是一所封建思想、官僚习气十分浓厚的学府。因初办时所收学生都是京官或八旗贵族子弟，来上学时，有不少还带着听差，上学只是为了升官发财，对研究学问没什么兴趣，而是想方设法混资历，找靠山。蔡元培的贡献就在于，他把陈腐的北大，变成了学术至上的真正大学。他以坚决的气魄，按照自己的教育理想，采取一系列对症下药的措施，一步步地改造北大，使北大逐步显示出全新的风貌。不到两三年时间，北大便从一个培养官僚的腐朽机构一跃而成为全国进步青年仰慕的学府。
　　在办学方针上，蔡元培提出“兼容并包”，延请陈独秀等大批新学人物和刘师培等旧学人士进入北大，并裁减了不称职的教员，清除了一大批腐朽守旧的人物。经过这番整顿，教师队伍的素质大大提高。与此同时，他还在学生中间大力提倡思想自由，培养学术研究风气，树立新道德新风尚。本文就是他这一思想的集中体现。
　　在演讲中，他开门见山，在简单地回顾了自己与北大的渊源之后，就以校长的身份直截了当地对青年学子提出了三点要求：抱定宗旨、砥砺德行、敬爱师友。这几点要求绝非泛泛而谈，而是直接针对当时的社会风气和北大的沉疴而提出的，可以说每一点都极富有针对性，都事关北大的前途和命运。
　　首先，他高屋建瓴地匡正了大学的性质，明确求学的目的。他指出，大学不是做官发财的跳板，而是研究高深学问的地方，这一观点在当时可以说振聋发聩，直指北大多年弊端。他尖锐地指出，以前的北大学生多抱做官发财的目的来此读书，专业多以实惠取巧的法科为主，对于教师不以学问的深浅来衡量，而是只问官阶之大小等等。而这些现象之所以产生，深层原因恰恰在于学校办学宗旨不明，大学日渐急功近利和庸俗化。因此，在批判种种腐败现象的基础上，蔡元培明确提出，来北大求学的青年学子，一定要有正大的宗旨。对此，文章从正反两方面进行了深入的论述：为求学而来到北大者，会倍加珍惜这几年的大好光阴，孜孜苦读，为今后的发展打下坚实的底子。而如果只为做官发财而来，则往往容易敷衍塞责，误己误国。清朝的覆灭和目前人们对于当局的不满，就是最好的例子。在当时的社会条件下，蔡元培对青年学子提出这样的要求，可谓切中肯綮。
　　第二点则着眼于品行。这一点也是有的放矢的。五四运动之前的中国社会，极端无序和混乱。辛亥革命的不彻底，致使袁世凯篡夺了革命果实，以后又经过历次军阀割据，连年混战，北洋军阀统治了当时的北京。蔡元培上任之时，正是皖、直、奉三大军阀派系混战时期，社会动荡不安。在思想领域，人们失去了旧有的道德规范，而新的又未曾确立，在道德失范的状况下，许多人丧失了起码的道德底线。作为北洋政府所在地的北京，更是腐败成风，“败德毁行之事，触目皆是”，风气使然，一般人鲜有能出污泥而不染者。蔡元培痛心地指出，在这样的社会中，即使青年学子洁身自好，又能有什么前途!因此，他希望北大的学子能以天下为己任，以身作则，担当起匡正流俗的职责，为天下人做道德的楷模。即使娱乐，也要力求正当之娱乐。这些教诲既严肃认真又体贴入微，可谓语重心长。
　　为改变学生中间的不良风气，蔡元培积极提倡在学生中间成立进德会，入会的人都要遵守不赌博、不饮酒、不娶妾等基本戒条。另外，他还积极促成体育会、音乐会、绘画研究会、书法研究会等业余研究机构，目的就是为学生提供良好的消遣方式，培养他们的正当趣味。
　　第三条，是从个人修养方面来说的。他希望北大学子能尊敬师长，团结友爱。特别是同学之间要相互勉励，共同维护北大的荣誉。他还以自己在德国的亲身经历，论述良好的社会风气之必要，勉励青年学子相互友爱，共同进步。
　　这三点看起来并不复杂，但在当时却有着振聋发聩、匡正时弊的重要意义。正是因为有了蔡元培，有了这样的办学方针和求学准则、做人标准，北大才从多年陈腐封建的泥潭中拔了出来，走上正轨，逐步成为一个现代意义上的大学，为成就今后的百年辉煌打下了坚实的基础。
　　演讲辞的最后，作者告诉在座的青年学子，自己近期要做两件事，一是改良讲义，二是添购书籍。这两件事情虽小，却是建构一个优秀大学的基本条件，也正是北大学子们最迫切需要的。作为一个校长，蔡元培为学校、为学生考虑得不可谓不深，不可谓不细。
　　二、问题探究
　　作为一篇就职演说，本文有怎样的特点?
　　(1)富有针对性和现实意义。就职演说，大都会阐释自己的施政纲领或对听众提出要求，本文二者融合而又侧重于后者。作为北大的新一任校长，蔡元培对青年学子寄予了厚望。他深知当时社会的污浊与北大的沉疴，因此，在演讲中，他开门见山，有针对性地提出了三点要求。这三点可以说每一点都事关北大的前途和命运，也是青年学子们普遍关心的。这样，在内容上首先就抓住了听众的心理和兴奋点，引起听众的兴趣。
　　(2)在结构上，这篇演讲辞思路非常清晰。演讲，由于是一听而过，时间有限，一篇演讲只能安排一个中心思想，而且要求中心突出。本文就是围绕着如何做一个优秀的北大学子而展开的，而且通篇都围绕着这一中心选择材料和组织结构。简短的开场白引出话题，正文展开话题，结尾总结话题，层次分明，脉络清楚，给人一气呵成之感。
　　(3)在语言上，本文用浅易的文言文写成，在简洁凝练中透出文言文特有的古朴典雅。这篇演讲辞写作的年代，正是文言文向白话文过渡、新旧两种文体并行的时期，当时的许多文章都带有文白混杂的特点。以本文为例，文章基本的框架还是文言文，有大量的文言字词和文言句式，多用单音词、语气词等，但另一方面文章又比较浅显，有许多口语成分，比起古文来好理解。因此，本文读起来既有文言的言简意赅、意味深长，又有口语的明快易懂，学习时要注意体味。
　　关于练习
　　一由这篇演讲辞可以看出当时什么样的社会现实?身为北大校长的蔡元培由此对青年学子提出了哪些殷切希望?最触动你心灵的是哪一点?画出来，谈谈你的感想。
　　设题意图：把握内容，深入理解文章的思想文化内涵。
　　参考答案：
　　由这篇演讲辞可以看出，当时的社会非常腐败，道德沦丧，即便是国家最高学府的北京大学，也难脱流俗。很多学生不以学业为重，而是把大学当成了升官发财的阶梯；平时敷衍塞责，放荡冶游，考试突击讲义。因此，蔡元培在上任之初，就郑重地提出了三点要求，希望青年学子在学业上，要抱定研究学问的宗旨，孜孜求学；在品行上，能砥砺德行，以天下为己任，以身作则，担当起匡正流俗的职责，为天下人做道德的楷模；在平时的个人修养上，要尊敬师长，团结友爱。
　　“最触动心灵的是哪一点”可以由学生根据自己的体会自由发挥，畅所欲言。
　　二作为一篇就职演说，本文在结构上有什么特点?
　　设题意图：了解本文的结构，体会演说辞中心突出、结构分明的特点。
　　参考答案：
　　演讲，由于是一听而过，时间有限，一篇演讲只能安排一个中心思想，而且要求中心突出。本文在这方面是个典型的范本。它的结构非常明晰。简短的开场白引出话题，正文展开话题──围绕着如何做一个优秀的北大学子，明确提出了三点要求，结尾点出自己的计划，层次分明，脉络清楚，给人一气呵成之感。
　　三体会下列句子的含义和特点。
　　1.诸君肄业于此，或三年，或四年，时间不为不多，苟能爱惜光阴，孜孜求学，则其造诣，容有底止。
　　2.方今风俗日偷，道德沦丧，北京社会，尤为恶劣，败德毁行之事，触目皆是，非根基深固，鲜不为流俗所染。
　　3.不惟开诚布公，更宜道义相勖，盖同处此校，毁誉共之，同学中苟道德有亏，行有不正，为社会所訾詈，己虽规行矩步，亦莫能辩，此所以必相互劝勉也。
　　设题意图：体会本文的语言特点，理解重点语句的含义。
　　参考答案：
　　1.这句话是蔡元培对青年学子的恳切勉励，他认为大学是研究高深学问的地方，而不是做官发财的进身阶，因此，学生在校应努力钻研学问，增长见识。这一点无论在当时还是现在，都有非常重要的启示意义。
　　2.这句话是针对当时的社会风气而言的。当时的北京社会，经历了辛亥革命的失败和军阀的混战，旧的道德已经失范，新的又没有树立起来，整个社会陷入道德沦丧的状态，一般人很少能不为所染者。这也是作者寄望于青年学子，希望他们不仅自己洁身自好，而且能担当起为社会匡正流俗的职责的主要原因。
　　3.这句话讲的是青年学子之间相互友爱、相互劝勉，在德行上共同进步的必要性，寄予了蔡元培对北大学生的深切厚望。
　　四北京大学是中国最早的现代意义上的大学。你了解它的历史以及蔡元培的办学方针吗?课外搜集有关资料，并与同学合作，以“我所了解的北大”为主题，办一期墙报。
　　设题意图：通过自己搜集和整理材料，了解北大的历史和蔡元培的贡献，开拓视野，增长见识，锻炼语文表达能力。
　　参考答案：
　　（略）。
　　教学建议
　　一、在了解北大的历史和当时的社会历史背景的基础上，引导学生理解蔡元培的办学方针和巨大贡献。
　　二、结合注解，疏通字句，通过关键语句的分析，引导学生深入理解文章的内涵，体会本文的思想文化意义。
　　三、结合本文的结构，了解演讲辞中心突出、层次分明的特点。
　　有关资料
　　一、关于蔡元培
　　蔡元培，字鹤卿，号孑民，1868年l月11日出生于浙江绍兴。清季进士出身，1894年任翰林院编修。他忧民族危难，愤清王朝腐败无能，于1898年10月弃官南下，兴学育才以救国。先后担任绍兴中西学堂监督、嵊县剡山书院院长、上海南洋公学特班总教习等职。1902年4月，与蒋观云、叶瀚等人在上海组织中国教育会，被推举为会长。开始倡言反清革命，并与教育会同人创设爱国学社及爱国女学，培养革命人才。1904年11月，在上海发起创立光复会，任会长。翌年加入中国同盟会，任上海分会会长。1907年起，留学德国，旋入莱比锡大学，并从事译著。1912年1月，任中华民国首任教育总长，2月受孙中山委派，任迎袁世凯南下就总统职之专使。7月因不满袁专权，愤而辞职，再次赴德留学。一度回国参加“二次革命”，后转赴法国从事译著。1915—1916年在法国参与创办勤工俭学会和华法教育会，被推举为中方会长，推动了影响深远的国内留法勤工俭学运动。1917年初，出任北京大学校长，锐意改革，整顿学校，使北大面貌焕然一新。五四运动中，竭力营救被捕学生。1920年底，赴欧美各国考察高等教育，并出席太平洋教育会议。法国里昂大学和美国纽约大学分别授予文学博士与法学博士荣誉学位。1923年春，不满北洋政府教育总长彭允彝破坏法制的行为，提出辞职，离京南下。秋间转赴欧洲，从事研究和著述，并参与要求英、法等国退还庚子赔款兴办教育事项。1924年1月在国民党第一次全国代表大会上，经孙中山提名，当选为候补中央监察委员(二全大会后，一直当选为中央监察委员)。1926年初回国。在上海参加苏浙皖三省联合会，配合北伐战争，策划三省自治运动，遭孙传芳通缉。1927年起，在南京国民政府任大学院院长、司法部长和监察院长等职。后专任中央研究院院长，辞去其他职务。1932年底，与宋庆龄、杨杏佛等发起组织中国民权保障同盟。在这前后，参与营救被捕的胡也频、杨开慧、陈独秀、许德珩、廖承志、史良、陈赓、丁玲、牛兰夫妇等。抗日战争爆发后，移居香港养病，继续领导迁移后方的中研院工作，并任国际反侵略运动大会中国分会名誉会长，用《满江红》词牌为中国分会制作激励抗战的会歌一首。1940年3月5日，在香港病逝。
　　在近代中国的历史人物中，蔡元培是颇具特色的。他以一个曾得意仕途的清季翰林，转变成为真诚的革命民主主义者;他在反清斗争中曾提出以暗杀和暴动为手段的激烈主张，却是一位以宽容和恬淡自处而著称的长者;他旧学深沉，深刻理解中国的传统文化，却有明确的开放意识，取文化世界主义的主张;在旧中国十分艰难的条件下，他却有化腐朽为神奇的力量，聚集同志，为祖国的文化教育事业和科学事业做出了宝贵的贡献;他的一生虽然有过曲折和失误，但始终追求真理，憎恶暴虐，为民族的解放和进步呕心沥血;他虽然身居要职，却自始至终是两袖清风，一身正气，道德文章垂范人间。毛泽东曾赞誉他为“学界泰斗，人世楷模”(重庆《新华日报》1940年3月8日);周恩来则高度概括了他一生的历史功绩:“从排满到抗日战争，先生之志在民族革命;从五四到人权同盟，先生之行在民主自由。”(延安《新中华报》1940年4月19日)这确是恰当地反映了这位杰出的爱国主义者和民主主义者的一生。
　　蔡元培一生的贡献是多方面的，而在文化教育上尤为巨大。他作为中国近代最著名的民主教育家，是我国近代教育改革的杰出的先驱者。他投身教育事业后，即致力于打破封建专制教育，明确要为革新政治而培养人才。民国建立后，他担任南京临时政府第一任教育总长和北京政府的教育总长，虽然时间很短，但开始了施展改革中国教育制度的抱负。在他的倡导和努力下，废弃了前清教育宗旨中违背共和政体和不合信仰自由原则的“忠君”和“尊孔”的条文，小学废止读经，大学取消经科，改革学制，修订课程;在教育中首倡德、智、体、美四育，以“养成共和健全之人格”;并积极推行义务教育和社会教育……通过这些改革，初步建立了中国新式的、与共和政治相适应的教育体制，从而揭开了我国近代教育史上新的一页。蔡元培进步的教育思想和改革措施，对我国近代教育产生了深远影响，培植了许多优秀人才，为促进文化教育事业的发展作出了不可磨灭的贡献。当然，蔡元培在教育事业上最突出的贡献，是对北京大学的革新。1917年他出任北京大学校长后，积极倡导并实行思想自由、兼容并包、允许和鼓励不同学派发展的办学方针，热心延聘像陈独秀、李大钊、胡适和鲁迅这样的新派人物到北大执教，同时对思想守旧但在学术上有造诣的学者也加以延揽，开创了学术自由的新风；大力扶植各种学术政治社团，培养了学术研究、思想争辩之风，使新思潮、新思想在这里应运而生;实行民主办学，教授治校，对学校领导体制、学制与课程进行了卓有成效的改革;率先招收女生，扫荡旧习，使北大成为人才辈出的最高学府。经过整顿与革新，把一个原来陈腐不堪的封建文化营垒，改造成为生机勃勃的新北大，成为中国新文化运动的摇篮。蔡元培对北大的革新，其意义已远远超出一个学校的范围，而影响到整个文化思想界。这是蔡元培一生事业中最辉煌的一个时期，从此以后，他的名字就和北京大学紧紧地联系在一起了。这里特别值得一提的是，蔡元培任北大校长之职虽十年有半，实际在校视事仅五年余，在这样短的时间内，取得如此巨大的成就，产生如此广大而深远的影响，以致至今仍为人们所怀念所乐道，这是中国近代教育史上所罕见的。而他在丰富的教育实践基础上提出的教育思想，留下大量的教育论著，也确有许多创见和卓识，有独具慧眼的精到的见解，这些都是珍贵的精神财富，是值得我们认真研究的。
　　1928年，蔡元培创设中央研究院，他辞去其他职务，专任中央研究院院长，前后十三年，直至逝世。这是他继革新北京大学之后对我国文化科学事业的又一重要贡献。蔡元培极其重视科学事业，深刻理解发展科学事业对强国富民的特殊重要作用，积极倡导科学精神，推动科学研究，普及科学方法。他在中央研究院实行学术自由和学者治院的原则，发扬民主，知人善任，延揽了一批如李四光、丁文江、竺可桢、翁文灏、赵元任、陈寅恪、任长恭、周仁、王家楫、陶孟和、陈翰笙、余青松、李济这样全国知名的专家学者，热心提掖后进新秀，培养了许多科学研究人才，使他们在一些学科的研究中取得了成绩。著名考古学家李济在论及蔡元培创办中央研究院对我国学术的贡献时曾指出:“元培先生一生提倡学术研究，他担任教育总长，担任北京大学校长，都有非常卓越的表现。在这些表现之外，擘划创建中央研究院，更花了他无数的心血，一直到去世为止，他仍未与中央研究院脱离过关系。因此，中央研究院同仁，大家都感念这位伟大、崇高的学术大师，在他的惨淡经营下，中研院才能萌芽、茁壮，才能开出美丽的学术之花。在民国十八年，中央研究院已有物理、化学、工程、地质、天文、气象、历史语言、心理、社会科学等研究所，网罗全国最优异的研究人才，又有自然历史博物馆，在学术领域中，分别居于领导的地位。这些成绩，都是元培先生创造出来的。(据孙常炜编《蔡元培全集》第1507页、1508页)对于我国科学研究事业，蔡元培确是做了重要的奠基工作。
　　蔡元培也是我国近代美育事业的奠基人之一，是我国成就卓著、影响深远的美学家与美育实践家。
　　突出地揭示美育对激励人生奋发精神的积极作用，这是蔡元培在我国美育史上的一大功绩。充分认识美育对人生的意义，正是他重视美育事业，包括绘画、雕塑、音乐等一切艺术的思想理论根源。1912年春，蔡元培担任南京临时政府教育总长时，破天荒地以教育行政当局身份把美育与德、智、体并列为教育方针。同时，积极倡议、支持、资助建立各种与美育有关的学术研究团体，举办各种活动，保护文物古迹，撰写论著，四处演讲，目的在于通过美育来完善人格，改造人们的世界观。1922年，他发表《美育实施的方法》，提出完整而系统的方法，规划全民实施美育的蓝图。蔡元培还利用自己的影响力，创办了两所日后驰誉中外的艺术院校，1927年10月在上海创立国立音乐院(今为“上海音乐学院”），1928年3月于杭州筹建国立艺术院(今为“中国美术学院”)。这两所院校在半个多世纪里集中了不少知名教授，培育了数以万计的专门人才。
　　蔡元培的道德风范和人格力量，具有震撼人心的作用，深为世人所钦仰。“人世楷模”、“善良的社会和庄严的人生的模范”(国立音乐专科学校师生1936年1月《祝蔡孑民先生千秋诗》)的赞誉，对他来说决非溢美之词。任鸿隽称他具有“处处为人无我的真精神”;“对人接物，似乎有两个原则，一个是尊重他人的人格，决不愿意以自己的语言和行动使人感到一点不快或不便。一个是承认他人的理性，以为天下事无不可以和平自由的方法互相了解或处理。”“但在公义一方面，蔡先生却是特立不屈、勇往直前、丝毫不退、毫不假借的斗士。”(重庆《中央日报》1940年3月24日)他的学生冯友兰也回忆说，在蔡先生身边，感同光风霁月，他的人格能造成一种气象。沐浴在这种气象之中，就不能不为他的人格所感化。蔡元培身居高位，一生廉洁，自奉俭朴，直至晚年仍是全家租赁房屋居住，他酷爱的书籍也分散在北平、上海、南京、杭州等地，没有一个归拢庋藏的地方。蔡元培这种真诚待人、无私奉献、光明磊落的精神，源于他对国家、对民族、对事业、对学生深深的眷恋和崇高的责任感。他的这种浩然正气和高尚道德情操，至今仍是公务人员的楷模。
　　（节选自《蔡元培全集·前言》，浙江教育出版社1997年版）
　　二、我在北京大学的经历（蔡元培）
　　北京大学的名称，是从民国元年起的。民元以前，名为京师大学堂，包有师范馆、仕学馆等，而译学馆亦为其一部。我在民元前六年，曾任译学馆教员，讲授国文及西洋史，是为我在北大服务之第一次。
　　民国元年，我长教育部，对于大学有特别注意的几点:一、大学设法、商等科的，必设文科;设医、农、工等科的，必设理科。二、大学应设大学院(即今研究院)，为教授、留校的毕业生与高级学生研究的机关。三、暂定国立大学五所，于北京大学外，再筹办大学各一所于南京、汉口、四川、广州等处。(尔时想不到后来各省均有办大学的能力。)四、因各省的高等学堂，本仿日本制，为大学预备科，但程度不齐，于入大学时发生困难，乃废止高等学堂，于大学中设预科。(此点后来为胡适之先生等所非难，因各省既不设高等学堂，就没有一个荟萃较高学者的机关，文化不免落后;但自各省竞设大学后，就不必顾虑了。)
　　是年，政府任严幼陵君为北京大学校长。两年后，严君辞职，改任马相伯君。不久，马君又辞，改任何锡侯君，不久又辞，乃以工科学长胡次珊君代理。民国五年冬，我在法国，接教育部电，促回国，任北大校长。我回来，初到上海，友人中劝不必就职的颇多，说北大太腐败，进去了，若不能整顿，反于自己的声名有碍。这当然是出于爱我的意思。但也有少数的说，既然知道他腐败，更应进去整顿，就是失败，也算尽了心。这也是爱人以德的说法。我到底服从后说，进北京。
　　我到京后，先访医专校长汤尔和君，问北大情形。他说:“文科预科的情形，可问沈尹默君;理工科的情形，可问夏浮筠君。”汤君又说:“文科学长如未定，可请陈仲甫君。陈君现改名独秀，主编《新青年》杂志，确可为青年的指导者。”因取《新青年》十余本示我。我对于陈君，本来有一种不忘的印象，就是我与刘申叔君同在《警钟日报》服务时，刘君语我:“有一种在芜湖发行之白话报，发起的若干人，都因困苦及危险而散去了，陈仲甫一个人又支持了好几个月。”现在听汤君的话，又翻阅了《新青年》，决意聘他。从汤君处探知陈君寓在前门外一旅馆，我即往访，与之订定。于是陈君来北大任文科学长，而夏君原任理科学长，沈君亦原任教授，一仍旧贯;乃相与商定整顿北大的办法，次第执行。
　　我们第一要改革的，是学生的观念。我在译学馆的时候，就知道北京学生的习惯。他们平日对于学问上并没有什么兴会，只要年限满后，可以得到一张毕业文凭。教员是自己不用功的，把第一次的讲义，照样印出来，按期分散给学生，在讲坛上读一遍，学生觉得没有趣味，或瞌睡，或看看杂书，下课时，把讲义带回去，堆在书架上。等到学期、学年或毕业的考试，教员认真的，学生就拼命的连夜阅读讲义，只要把考试对付过去，就永远不再去翻一翻了。要是教员通融一点，学生就先期要求教员告知他要出的题目，至少要求表示一个出题目的范围;教员为避免学生的怀恨与顾全自身的体面起见，往往把题目或范围告知他们了。于是他们不用功的习惯，得了一种保障了。尤其北京大学的学生，是从京师大学堂老爷式学生嬗继下来(初办时所收学生，都是京官，所以学生都被称为老爷，而监督及教员都被称为中堂或大人)。他们的目的，不但在毕业，而尤注重在毕业以后的出路。所以专门研究学术的教员，他们不见得欢迎。要是点名时认真一点，考试时严格一点，他们就借个话头反对他，虽罢课也所不惜。若是一位在政府有地位的人来兼课，虽时时请假，他们还是欢迎得很，因为毕业后可以有阔老师做靠山。这种科举时代遗留下来劣根性，是于求学上很有妨碍的。所以我到校后第一次演说，就说明:“大学学生，当以研究学术为天职，不当以大学为升官发财之阶梯。”然而要打破这些习惯，只有从聘请积学而热心的教员着手。
　　那时候因《新青年》上文学革命的鼓吹，而我们认识留美的胡适之君，他回国后，即请到北大任教授。胡君真是“旧学邃密”而且“新知深沈”的一个人，所以一方面与沈尹默、兼士兄弟，钱玄同、马幼渔、刘半农诸君以新方法整理国故，一方面整理英文系。因胡君之介绍而请到的好教员，颇不少。
　　我素信学术上的派别是相对的，不是绝对的;所以每一种学科的教员，即使主张不同，若都是“言之成理、持之有故”的，就让他们并存，令学生有自由选择的余地。最明白的是胡适之君与钱玄同君等绝对的提倡白话文学，而刘申叔、黄季刚诸君仍极端维护文言的文学;那时候就让他们并存。我信为应用起见，白话文必要盛行，我也常常作白话文，也替白话文鼓吹;然而我也声明：作美术文，用白话也好，用文言也好。例如我们写字，为应用起见，自然要写行楷，若如江艮庭君的用篆隶写药方，当然不可;若是为人写斗方或屏联，作装饰品，即写篆隶章草，有何不可?
　　那时候各科都有几个外国教员，都是托中国驻外使馆或外国驻华使馆介绍的，学问未必都好，而来校既久，看了中国教员的阑珊，也跟了阑珊起来。我们斟酌了一番，辞退几人，都按着合同上的条件办的。有一法国教员要控告我;有一英国教习竟要求英国驻华公使朱尔典来同我谈判，我不答应。朱尔典出去后，说:“蔡元培是不要再做校长的了。”我也一笑置之。
　　我从前在教育部时，为了各省高等学堂程度不齐，故改为各大学直接的预科。不意北大的预科，因历年校长的放任与预科学长的误会，竟演成独立的状态。那时候预科中受了教会学校的影响，完全偏重英语及体育两方面;其他学科比较的落后，毕业后若直升本科，发生困难。预科中竟自设了一个预科大学的名义，信笺上亦写此等字样。于是不能不加以改革，使预科直接受本科学长的管理，不再设预科学长。预科中主要的教课，均由本科教员兼任。
　　我没有本校与他校的界限，常为之通盘打算，求其合理化。是时北大设文、理、工、法、商五科，而北洋大学亦有工、法两科。北京又有一工业专门学校，都是国立的。我以为无此重复的必要，主张以北大的工科并入北洋，而北洋之法科，刻期停办。得北洋大学校长同意及教育部核准，把土木工与矿冶工并到北洋去了。把工科省下来的经费，用在理科上。我本来想把法科与法专并成一科，专授法律，但是没有成功。我觉得那时候的商科，毫无设备，仅有一种普通商业学教课，于是并入法科，使已有的学生毕业后停止。
　　我那时候有一个理想，以为文、理两科，是农、工、医、药、法、商等应用科学的基础，而这些应用科学的研究时期，仍然要归到文、理两科来。所以文、理两科，必须设各种的研究所;而此两科的教员与毕业生必有若干人是终身在研究所工作，兼任教员，而不愿往别种机关去的。所以完全的大学，当然各科并设，有互相关联的便利。若无此能力，则不妨有一大学专办文、理两科，名为本科;而其他应用各科，可办专科的高等学校，如德、法等国的成例。以表示学与术的区别。因为北大的校舍与经费，决没有兼办各种应用科学的可能，所以想把法律分出去，而编为本科大学;然没有达到目的。
　　那时候我又有一个理想，以为文、理是不能分科的。例如文科的哲学，必植基于自然科学;而理科学者最后的假定，亦往往牵涉哲学。从前心理学附入哲学，而现在用实验法，应列入理科;教育学与美学，也渐用实验法，有同一趋势。地理学的人文方面，应属文科，而地质地文等方面属理科。历史学自有史以来，属文科，而推原于地质学的冰期与宇宙生成论，则属于理科。所以把北大的三科界限撤去而列为十四系，废学长，设系主任。
　　我素来不赞成董仲舒罢黜百家、独尊孔氏的主张。清代教育宗旨有“尊孔”一款，已于民元在教育部宣布教育方针时说他不合用了。到北大后，凡是主张文学革命的人，没有不同时主张思想自由的;因而为外间守旧者所反对。适有赵体孟君以编印明遗老刘应秋先生遗集，贻我一函，属约梁任公、章太炎、林琴南诸君品题。我为分别发函后，林君复函，列举彼对于北大怀疑诸点;我复一函，与他辩。这两函颇可窥见那时候两种不同的见解，所以抄在下面《致公言报函并附答林琴南君函》，此处略。。
　　这两函虽仅为文化一方面之攻击与辩护，然北大已成为众矢之的，是无可疑了。越四十余日，而有五四运动。我对于学生运动，素有一种成见，以为学生在学校里面，应以求学为最大目的，不应有何等政治的组织。其有年在二十岁以上，对于政治有特殊兴趣者，可以个人资格参加政治团体，不必牵涉学校。所以民国七年夏间，北京各校学生，曾为外交问题，结队游行，向总统府请愿;当北大学生出发时，我曾力阻他们，他们一定要参与;我因此引咎辞职。经慰留而罢。到八年五月四日，学生又有不签字于巴黎和约与罢免亲日派曹、陆、章的主张，仍以结队游行为表示，我也就不去阻止他们了。他们因愤激的缘故，遂有焚曹汝霖住宅及攒殴章宗祥的事，学生被警厅逮捕者数十人，各校皆有，而北大学生居多数;我与各专门学校的校长向警厅力保，始释放。但被拘的虽已保释，而学生尚抱再接再厉的决心，政府亦且持不做不休的态度。都中喧传政府将明令免我职而以马其昶君任北大校长，我恐若因此增加学生对于政府的纠纷，我个人且将有运动学生保持地位的嫌疑，不可以不速去。乃一面呈政府，引咎辞职，一面秘密出京，时为五月九日。
　　那时候学生仍每日分队出去演讲，政府逐队逮捕，因人数太多，就把学生都监禁在北大第三院。北京学生受了这样大的压迫，于是引起全国学生的罢课，而且引起各大都会工商界的同情与公愤，将以罢工、罢市为同样之要求。政府知势不可侮，乃释放被逮诸生，决定不签和约，罢免曹、陆、章，于是五四运动之目的完全达到了。
　　五四运动之目的既达，北京各校的秩序均恢复，独北大因校长辞职问题，又起了多少纠纷。政府曾一度任命胡次珊君继任，而为学生所反对，不能到校;各方面都要我复职。我离校时本预定决不回去，不但为校务的困难，实因校务以外，常常有许多不相干的缠绕，度一种劳而无功的生活，所以启事上有“杀君马者道旁儿;民亦劳止，汔可小休;我欲小休矣”等语。但是隔了几个月，校中的纠纷，仍在非我回校，不能解决的状态中，我不得已，乃允回校。回校以前，先发表一文，告北京大学学生及全国学生联合会，告以学生救国，重在专研学术，不可常为救国运动而牺牲。到校后，在全体学生欢迎会演说，说明德国大学学长、校长均每年一换，由教授会公举;校长且由神学、医学、法学、哲学四科之教授轮值;从未生过纠纷，完全是教授治校的成绩。北大此后亦当组成健全的教授会，使学校决不因校长一人的去留而起恐慌。
　　那时候蒋梦麟君已允来北大共事，请他通盘计划，设立教务、总务两处;及聘任、财务等委员会，均以教授为委员。请蒋君任总务长，而顾孟余君任教务长。
　　北大关于文学、哲学等学系，本来有若干基本教员，自从胡适之君到校后，声应气求，又引进了多数的同志，所以兴会较高一点。预定的自然科学、社会科学、文学、国学四种研究所，止有国学研究所先办起来了。在自然科学与社会科学方面，比较的困难一点。自民国九年起，自然科学诸系，请到了丁巽甫、颜任光、李润章诸君主持物理系，李仲揆君主持地质系。在化学系本有王抚五、陈聘丞、丁庶为诸君，而这时候又增聘程寰西、石蘅青诸君。在生物学系本已有锤宪鬯君在东南西南各省搜罗动植物标本，有李石曾君讲授学理，而这时候又增聘谭仲逵君。于是整理各系的实验室与图书室，使学生在教员指导之下，切实用功;改造第二院礼堂与庭园，使合于讲演之用。在社会科学方面，请到王雪艇、周鲠生、皮皓白诸君;一面诚意指导提起学生好学的精神，一面广购图书杂志，给学生以自由考索的工具。丁巽甫君以物理学教授兼预科主任，提高预科程度。于是北大始达到各系平均发展的境界。
　　我是素来主张男女平等的。九年，有女学生要求进校，以考期已过，姑录为旁听生。及暑假招考，就正式招收女生。有人问我:“兼收女生是新法，为什么不先请教育部核准？”我说:“教育部的大学令，并没有专收男生的规定;从前女生不来要求，所以没有女生;现在女生来要求，而程度又够得上，大学就没有拒绝的理。”这是男女同校的开始，后来各大学都兼收女生了。
　　我是佩服章实斋先生的，那时候国史馆附设在北大，我定了一个计划，分征集、纂辑两股;纂辑股又分通史、民国史两类;均从长编入手，并编历史辞典，聘屠敬山、张蔚西、薛阆仙、童亦韩、徐贻孙诸君分任征集编撰等务。后来政府忽又有国史馆独立一案，别行组织。于是张君所编的民国史，薛、童、徐诸君所编的辞典，均因篇帙无多，视同废纸;止有屠君在馆中仍编他的蒙兀儿史，躬自保存，没有散失。
　　我本来很注意于美育的，北大有美学及美术史教课，除中国美术史由叶浩吾君讲授外，没有人肯讲美学。十年，我讲了十余次，因足疾进医院停止。至于美育的设备，曾设书法研究会，请沈尹默、马叔平诸君主持。设画法研究会，请贺履之、汤定之诸君教授国画;比国楷次君教授油画。设音乐研究会，请萧友梅君主持。均听学生自由选习。
　　我在爱国学社时，曾断发而习兵操，对于北大学生之愿受军事训练的，常特别助成;曾集这些学生，编成学生军，聘白雄远君任教练之责，亦请蒋百里、黄膺白诸君到场演讲。白君勤恳而有恒，历十年如一日，实为难得的军人。
　　我在九年的冬季，曾往欧美考察高等教育状况，历一年回来。这期间的校长任务，是由总务长蒋君代理的。回国以后，看北京政府的情形，日坏一日，我处在与政府常有接触的地位，日想脱离。十一年冬，财政总长罗钧任君忽以金佛郎问题被逮，释放后，又因教育总长彭允彝君提议，重复收禁。我对于彭君此举，在会议上，认为是蹂躏人权献媚军阀的勾当;在私情上，罗君是我在北大的同事，而且于考察教育时为最密切的同伴，他的操守，为我所深信，我不免大抱不平。与汤尔和、邵飘萍、蒋梦麐诸君会商，均认有表示的必要。我于是一面递辞呈，一面离京。隔了几个月，贿选总统的布置，渐渐的实现;而要求我回校的代表，还是不绝，我遂于十二年七月间重往欧洲，表示决心;至十五年，始回国。那时候，京津间适有战争，不能回校一看。十六年，国民政府成立，我在大学院，试行大学区制，以北大划入北平大学区范围，于是我的北京大学校长的名义，始得取消。
　　综计我居北京大学校长的名义，十年有半;而实际在校办事，不过五年有半，一经回忆，不胜惭悚。
　　（1934年1月1日）
　　（选自《蔡元培选集》下册，浙江教育出版社1993年版）
　　三、回想北大当年（张申府）
　　我从1913年考入北京大学，到毕业后留校教书，前后共8个年头。想起北大当年，使我兴奋，令人回味。
　　进北大
　　北京大学的前身是京师大学堂，它是戊戌变法运动的产物，是维新派克服了顽固守旧势力的重重阻挠建立起来的高等学府。辛亥革命后，严复被任命为京师大学堂总监督，后京师大学堂改称北京大学校，大学堂总监督改称大学校校长，各科的监督改称学长，原来附属的高等学堂亦改称为大学预科了。
　　1913年，我在北京高等师范学堂附属中学班读书。秋天，跳班考入北京大学预科。当时的北大设文、法、理、工科和预科，本科设在地安门的马神庙，预科设在北河沿的清代译学馆旧址。
　　所谓“预科”相当于北大的附属高中，学制为三年(后改两年)，毕业后可以免试升入本科。预科又分为两类:第一类预科毕业后升入文、法本科;第二类预科毕业后升入理、工科。它偏重于数学的教学。
　　我在第二类预科上了一年，觉得并不太吃力。便想去考本科，可是北大的理工科有严格的规定:凡报考本科者，必须有高等专门学校毕业的文凭。初期读文科的人并不太多，因此报考文科只要求同等学历，并不注重文凭。我升学心切，暑假改了一个名字，考上了文科。
　　北大文科分哲学、历史、国文学、英文学4个学门(后改称为系)，我上了哲学门。照北大原定的计划。哲学门分为中国哲学、西洋哲学、印度哲学3类，但这个计划并未实现，只是混合设立一个哲学门。我虽然入了哲学门，却一心不忘数学。那时，我见知于数学系主任兼代理学长冯祖荀先生，在哲学门不到两个月，又转入了数学门。
　　可是转了数学门，我又放不下哲学。在哲学门两个月的学习中，时间虽然极短，但眼界大开，我对哲学产生了浓厚的兴趣。这样，我上的是数学的课，读的却多是哲学的书。从那时起，我主要研究的都是哲学及其有关科目。当然，数学书始终不断在我的涉猎之中，只是数学题从不肯做，化学实验更是绝少动手。
　　藏书楼
　　我刚进北大时，学校还没有图书馆，只有一个藏书楼，设在马神庙校舍后院的所谓四公主梳妆楼里。藏书楼的书可以外借，但没有阅览室。过了一年，藏书楼腾出一些地方，辟出阅览室，阅览桌放在中间，四周摆上书柜，柜里都是西文书，平时总是上着锁，线装书则放在楼上，借阅的人也并不多。我上预科的时候，常常从北河沿到藏书楼来借书，犹记得那时我借的书有德文与法文的《数理科学百科全书》等。一个大学预科一年级的学生，借读这样高深的德法文书，当时并不很多。这得到了冯祖荀先生的青睐，藏书楼的管理人员由此也给了我许多方便。上本科后，我更是经常呆在阅览室里。那时书本来无多，我可以就架恣意快读，除了工程书以外，柜里的书几乎没有我不看的。
　　有一天，我发现了一本装潢精美的书，是一本精装本，1914年美国出版，书名是《我们的外界知识》，英国罗素著。翻看一遍，觉得很有意思，又坐下来接连看了两遍，真有点爱不释手了。由此我发现了罗素，并对之产生了兴趣。30年代，我一度再任北大讲师，专讲罗素哲学，这也可以说是与北大藏书楼的帮助分不开的。
　　蔡元培主校
　　1917年初，蔡元培任北京大学校长。在蔡先生的主持下，学校厉行改革，出现了新的气象。
　　蔡先生是浙江人。1868年生，清光绪十八年（1892年)，为壬辰科翰林，时年26岁。蔡先生早年很有才名，他见清王朝已不能持久，为适应时代的潮流，便从事哲学、伦理学等新学的研究。他到过日本，加入了孙中山组织的同盟会，积极从事民主革命活动，后来又到德国学习。辛亥革命后，蔡先生曾任南京临时政府首任教育总长和北京政府教育总长，后因遭到袁世凯的仇视，被迫再赴欧洲。袁垮台后，蔡回国出任了北大校长，他虽是一个资产阶级学者，又是科举出身，但他对破旧创新有锐利的勇气和坚强的毅力。
　　蔡先生实行“兼容并包”的办学方针，旧学旧人不废，而新学新人大兴。他聘请陈独秀任文科学长(即文学院院长)，章行严(士钊)、刘半农、钱玄同、周作人、陶孟和等任教授，后又聘任马寅初、陈豹隐等。同时，蔡元培还裁减了不称职的教员，排除了一批腐败守旧的人物。经过这番整顿，教师队伍的素质大大提高，给学校带来了蓬勃的朝气。在蔡元培“兼容并包”的口号下，当时在校的教员既有宣讲马克思主义的李大钊，也有拥护袁世凯做皇帝的筹安会人物刘师培，另外还有前清大学士李鸿藻的儿子李石曾教生物学，年仅二十三四岁的梁漱溟先生讲印度哲学等。
　　蔡先生大力提倡思想自由，培养学术研究的风气，这是他进行改革的又一个重要方面。
　　北京大学过去是一座封建思想、官僚习气十分浓厚的学府，不少学生以上大学为晋升的阶梯，对研究学问没有兴趣，上学不读书，而是想方设法混资历，找靠山，还有的人打麻将、逛八大胡同。与我同宿舍的几个学生，就很少读书，而是聚在一起打牌。
　　面对这种局面，蔡先生从提倡思想自由出发，举办学术讲座，组织学术团体，例如新闻研究会、哲学研究会等。蔡元培亲任新闻研究会会长，以“研究新闻理论，增长新闻经验，谋求新闻事业之发展”为宗旨，邀请李大钊和著名的新闻界人士邵飘萍等到会讲演。同时，一些进步的政治团体也纷纷成立，像少年中国学会、新潮社等。这两个团体分别编辑出版了《少年中国》月刊和《新潮》。我亦参加了这两个团体的活动，并为之撰写了一些短小文章。
　　蔡先生还发起组织了一个进德会，以不嫖、不赌、不纳妾为基本戒条，针对北大一部分学生的恶习，用这样的方法培养个人高尚的道德情操。这个组织的出现，反映了中国知识分子对旧社会上层道德堕落、生活腐朽的强烈不满。当时进德会在校内颇有影响，入会的人很多，对于北大部分知识分子个人道德的提高产生了较好的影响。
　　蔡先生在学术上，是以治美学而闻名的。他刚到北大不久，我送他一大本新出版的讲述法国19世纪美学家居友(J．M．Gugau,1854年至1888年)学说的日文书，他很快就看完了还给我。他组织了“画法研究社”“音乐研究会”等一些课外文化艺术活动来培养学生对美育的兴趣，以贯彻其“以美育代宗教”的主张。
　　在蔡元培校长的革新精神指导下，北京大学气象一新，在全国教育界、学术界以及思想界产生了重要的影响，成为五四爱国运动的中心。
　　四、蔡元培的人格感召（冯友兰）
　　1916年春天，蔡元培来北大担任校长，他是清朝的翰林①，后来弃官不做，到德国去留学，通德文，翻译了一些书。用“兼通新旧，融合中西”这个标准说，他在学术界的地位是吴汝纶②所不能比拟的。辛亥前后，他也奔走革命。孙中山担任临时大总统，在南京组织中华民国临时政府，蔡元培担任教育总长。孙中山让位后，蔡元培又担任南京临时参议院的代表，来北京催促袁世凯到南京就职。他的政治上的地位，也是很高的。他担任北京大学校长，社会上无论哪个方面，都认为是最合适的人选。他到校后，没有开会发表演说，也没有发表什么文告，宣传他办学宗旨和方针。只发表了一个布告，发表陈独秀为文科学长。就这几个字，学生们全明白了，什么话也用不着说了。
　　他从德国回来的时候，立了三个原则，以约束自己，这三个原则是：一不做官，二不纳妾，三不打麻将。当时称为“三不主义”。北京大学校长也是由政府任命，但他认为这是办教育，不是做官。其余两条，都是针对着当时社会上的腐化现象而发的，参看上面所说的辜鸿铭的言论，就可知了。
　　我在北大当学生的时候，只到蔡元培的校长室去过两次。那时我的弟弟景兰在北京大学预科上学，河南省政府招考留学生，他要往开封去应考，需要一张北京大学的肄业③证明书。时间紧迫，照普通的手续，已经来不及了，我写了一封信，直接跑到校长室。校长室是单独一所房子，设在景山东街校舍的一个旧式院子里。门口也没有传达的人，我就推门进去，房子中间挂了一个大幔子，我掀开幔子，看见蔡元培正坐在办公桌后面看文件。我走上去，他欠了一欠身，问有什么事。我把信交给他，他看了，笑笑说:“好哇，好哇，能够出去看看好哇。”我说:“那就请校长批几个字吧。”他提起笔来就写了两个字:“照发。”我拿着他的批示到文书科，看着他们办好证明书，我拿着证明书就走了。
　　那时候，章士钊④(行严)在北大，给一年级讲逻辑。我去旁听过两次。他原来讲的并不是逻辑，而是中国哲学史──墨经。我有几个问题，写信给章士钊，请他解答。他回我一封信，叫我某一天晚上到校长办公室等他。我按时到了校长室，他还没有到。我坐在幔子外边等他。又陆陆续续来了些人，像是要开什么会的样子。最后，章士钊到了，他那时候年纪还比较轻，穿得也很讲究，很有一点风神潇洒的样子。他看见我，同我说了几句话，也没有解答问题。我看要开会，就退出来了。
　　①〔翰林〕官名，唐以后皇帝的文学侍从官，明清两代从进士中选拔。
　　②〔吴汝纶〕（1840—1903）清末散文家。字挚甫，安徽桐城人。同治进士，官冀州知州。
　　③〔肄（ｙì）业〕指没有毕业或尚未毕业。
　　④〔章士钊（ｚｈāｏ）〕（1881—1973）中国爱国民主人士。字行严，号秋桐，湖南善化（今长沙）人。
　　以后我一直没有看见过蔡元培，因为他也不经常露面。一直到1921年，我在纽约哥伦比亚大学的时候，他到美国访问，到了纽约。北大的同学组织了一个随从班子，轮流着陪同他到各地方去。有几天，我们常在一起。有一天，在旅馆里，每人都拿出一张纸，请他写字。我恰好有一把折扇，也请他写。他给每人都写了几句，各不相同。又一天晚上，在纽约的中国学生开会欢迎他，人到的很多。蔡元培一进会场，所有的人都不约而同地站起来了，好像有人在那里指挥一样。有一个久在北京教育界工作的留学生杨荫榆说:“我在中国教育界多年，还没有看见校长和学生间的关系这样好的。北大的学生向来是自命甚高，可是见了老校长，这样恭敬，我现在真是佩服蔡先生了。”
　　我在北京大学的时候，没有听过蔡元培的讲话，也没有看见他和哪个学生有私人接触。他所以得到学生们的爱戴，完全是人格的感召。道学家们讲究“气象”，比如周敦颐的气象如“光风霁月”。又如程颐为程颢②写的《行状》，说程颢“纯粹如精金，温润如良玉，宽而有制，和而不流。……视其色，其接物也如春阳之温;听其言，其入人也如时雨之润。胸怀洞然，彻视无间，测其蕴，则浩乎若沧溟之无际;极其德，美言盖不足以形容”(《河南程氏文集》卷十一)。这几句话，对于蔡元培完全适用。这绝不是夸张。我在第一次进到北大校长室的时候，觉得满屋子都是这种气象。
　　我有一个北大同学，在开封当了几十年中学校长。他对我说:“别人都说中学难办，学生不讲理，最难对付。这话不对。其实学生是最通情达理的。当校长的只要能请来好教师，能够满足学生求知识的欲望，他们就满意了。什么问题都不会有。”他的这番话，确实是经验之谈。学校的任务，基本上是传授知识，大学尤其是如此。一个大学应该是各种学术权威集中的地方，只要是世界上已有的学问，不管它什么科，一个大学里面都应该有些权威学者，能够解答这种学科的问题。大学应该是国家的知识库，民族的智囊团。学校是一个“尚贤”的地方，谁有知识，谁就在某一范围内有发言权，他就应该受到尊重。《礼记·学记》说:“师严然后道尊”，所尊的是他讲的那门学问，并不是那某一个人。在现在的大学里，道就是马列主义、毛泽东思想，就是科学，这都是应该尊重的。谁讲得好，谁就应该受尊重。再重复一句，所尊的是道，并不是人。在十年动乱时期，人们把这句话换说为“师道尊严”，其实应该是说“师严道尊。”
　　张百熙③、蔡元培深懂得办教育的这个基本原则，他们接受了校长职务以后，第一件事情，就是为学生选择名师。他们也知道，当时的学术界中，谁是有代表性的人物。先把这些人物请来，他们会把别的人物都召集起来。张百熙选中了吴汝纶。蔡元培选中了陈独秀。吴汝纶死得早了，没有表现出来他可能有的成绩。而陈独秀则是充分表现了的。
　　①〔程颐〕(1033—1107)北宋哲学家、教育家。字正叔，学者称伊以先生。洛阳(今属河南)人。
　　②〔程颢（hào)〕(1032—1085)北宋哲学家、教育家。字伯淳、学者称明道先生。洛阳(今属河南)人。为程颐之兄。
　　③〔张百熙（1847—1907）〕字埜（ｙě）秋，清末湖南长沙人。同治进士。曾主持京师大学堂。
12我有一个梦想
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　黑人是美洲大陆的特殊居民。他们祖籍非洲，十六七世纪起，被殖民者从非洲大陆大批贩卖到美洲，被迫成为种植园中的奴隶，受到各种非人的待遇。这种状况一直持续了一个多世纪。1783年，美国的建国者决定废除奴隶贸易，南北战争胜利之后，当时的总统林肯签署了《解放黑奴宣言》，黑人终于在法律上获得自由。
　　但直到20世纪五、六十年代，《解放黑奴宣言》签署一百多年之后，美国的种族歧视和种族压迫仍然十分严重，黑人仍然是美国社会的二等公民。他们挣扎在社会的底层，生活贫困，受不到良好的教育，不能进入各级各类高层机构，不能参加投票和选举，不能像白人一样享有人格自由和活动自由。尤其在南方诸州，黑人不能在白人开的餐馆就餐，许多公共场所挂着“仅供白人使用”的牌子，甚至在公共汽车上，黑人也只能坐在后车厢，车的中部虽然允许黑人坐，但有白人上车，黑人必须给白人让座。在这种情形下，美国黑人以争取平等自由为目标，发起了声势浩大的民权运动。马丁·路德·金就是其中最杰出的领袖。他曾在南方21个城市组织集会，发动黑人争取公民权利。1963年8月28日，在华盛顿特区一次25万人的集会上，他发表了这篇举世闻名的演说。
　　演讲一开始，马丁·路德·金就以形象生动的语言阐述了此次集会的起因和目的。他从一百年前林肯签署解放黑奴宣言讲起，自然而然地过渡到黑人生活的现状。这里连用排比和大量形象的比喻，把黑人不公正的现实处境揭示在世人面前，现状与当初共和国的缔造者“承诺给予所有的人以生存、自由和追求幸福的不可剥夺的权利”的诺言形成了鲜明的对比。因此，作者明确地指出，现在是政府兑现诺言的时候了!
　　另一方面，作者也反过来提醒自己的黑人同胞，一定要注意斗争的方式和策略。马丁·路德·金深受印度圣雄甘地非暴力思想的影响，主张用和平的方式争取正当的权利，反对“以暴易暴”，提出“不要为了满足对自由的渴望而抱着敌对和仇恨之杯痛饮”，而应当用包容、忍耐和博爱来对抗仇恨。这种“不以恶抗恶”的思想为后来黑人民权运动的胜利奠定了基础。
　　因为是面对自己的黑人同胞演讲，马丁·路德·金在这一场合还担负着鼓舞同胞士气，帮他们树立信念和理想，团结他们共同前进的任务。因此，接下来的几段，马丁·路德·金用一系列气势磅礴的排比句──四个“只要”清晰而生动地表明了黑人民权运动的目标，那就是斗争一定要彻底，每个人都要有顽强的斗争精神和韧劲，无论在怎样艰难的环境和痛苦的遭遇中都要坚持下去。他充满激情地呼吁大家回到那些最冥顽不化的地方，坚持战斗，不要绝望，胜利的那一天一定会到来的。
　　文章的最后一部分是全文的高潮。作者连用六个“我梦想有一天”，以诗一样的语言和酣畅淋漓的排比句，正面表达了对自由和平等的渴望，抒发了他作为一个黑人内心最热烈的梦想。他呼吁种族平等、人格尊严和兄弟般的情谊能早日到来!他呼吁自由与平等在美国的各个角落都能得到实现!这几段文字情感充沛，文采斐然，犹如江河直下，一泻千里，不可阻挡，具有极强的感染力。
　　二、问题探究
　　1.这篇演讲为什么能激动人心?
　　因为这篇演讲辞有着极其感人的充沛的情感。作者从“结束束缚黑人的漫漫长夜”的期待开始，到对一百年之后黑人现状的失望，到要求政府兑现支票的义正词严，再到对“梦想”的热烈憧憬，其间无不充满着作者悲愤而热烈的情感。正因为作者饱含深情，而且在演讲中把梦幻、心曲和圣歌联系起来，使演讲如交响乐一般在听众中回荡，使听众的情绪受到感染并得以升华，产生了极强的号召力。而这正是演讲成功的必要条件。
　　2.本文在艺术上有什么特点?
　　这篇演讲辞是中外演讲史上文采斐然的篇章之一。几乎每一段都有大量形象的比喻，如用“灯塔”和“黎明”来比喻林肯签署的《解放黑奴宣言》；用“物质充裕的海洋中的一个穷困的孤岛”和“故土家园中的流亡者”等来比喻黑人的处境，生动地描绘出美国黑人的生存现状和他们内心的渴望；“空头支票”等则形象地说出了政府许诺和现实之间的距离。文中那华丽的词句，典雅的语言，为演讲增添了许多感人的魅力。文中还大量运用排比、呼告和反复等修辞手法，它们纷沓而至，接踵而来，使作者的思想表达得更充分，更鲜明，更有排山倒海的气势和一泻千里的激情，增强了作品的感染力和表达效果。
　　关于练习
　　一“我有一个梦想”中的梦想包含哪些内容?试用自己的话加以概括。
　　设题意图：引导学生理清课文思路，深入理解文章的内涵。
　　参考答案：
　　作者的梦想含义是多方面的，涉及到黑人生活的各个层面。可以让学生根据课文和自己的理解来阐发，各抒己见。以下答案仅供参考。首先，在政治上，作者希望美国的有色人种能享有和白人一样的生存、自由和追求幸福的权利，有同等的地位和公民权，如选举权和被选举权等，而不是被作为二等公民备受歧视和压迫；其次，在文化上，希望得到尊重和理解，人们不再以肤色，而是以品格的优劣来评判他们，有和白人一样的受教育的权利和自由；第三，在经济上，有和白人一样的就业和发展的机会，而不是像现在这样被限制在固定的贫民区，贫困潦倒。
　　二朗读第9至第14段，体会排比句式在演讲中的独特效果。文中还有哪些地方运用了排比手法?找出来并试着自己演讲一下。
　　设题意图：引导学生反复朗读演讲辞，体会排比句式在演讲中的作用，深入理解作者的思想感情。
　　参考答案：
　　本文一个突出特点是大量使用排比手法。如第2段、第5段、第10到13段以及文章最后连用6个“我梦想有一天”，都是比较典型的集中使用排比句的段落。学习时可让学生大声朗读，仔细体会其中充沛的感情和磅礴的气势。这些排比句的使用，使作者的思想表达得更充分，更鲜明，更有排山倒海的气势和一泻千里的激情，更容易感染听众并激起他们深深的共鸣。
　　三联系上下文，研读下列语句，回答括号中的问题。
　　1.一百年后的今天，黑人仍生活在物质充裕的海洋中一个穷困的孤岛上。一百年后的今天，黑人仍然萎缩在美国社会的角落里，并且，意识到自己是故土家园中的流亡者。
　　(这两句话用了什么修辞手法?它们从哪几个方面揭示了美国黑人的生活处境?)
　　2.美国没有履行这项神圣的义务，只是给黑人开了一张空头支票，支票上盖着“资金不足”的戳子后便退了回来。但是我们不相信正义的银行已经破产，我们不相信，在这个国家巨大的机会之库里已没有足够的储备。
　　(这里的“空头支票”指什么?这样表达有什么效果?)
　　3.有了这个信念，我们将能从绝望之岭劈出一块希望之石。有了这个信念，我们将能把这个国家刺耳的争吵声，改变成为一支洋溢手足之情的优美交响曲。
　　(“这个信念”具体指什么?“交响曲”有什么特点?用在这里有什么深刻含义?)
　　设题意图：引导学生研读关键语句，体会其中的深刻含义和表达上的妙处。
　　参考答案：
　　1.这两句运用了比喻和排比等修辞手法，揭示了黑人物质生活贫困，精神备受歧视，没有安全感和归宿感的悲惨现实。
　　2.“空头支票”在这里是个巧妙的比喻。本来，自从林肯总统签署黑奴解放宣言，黑人在法律上就有了和白人一样的生存、自由和追求幸福的权利，但现实却如此令人失望，就像空头支票一样，听起来不错，但没有任何实际意义。在美国这样一个商业社会，空头支票的内涵大家都非常熟悉，用它来作比，形象且易为人们理解。
　　3.“这个信念”具体指的是，作者相信总会有一天，美国黑人会和白人一样，拥有平等的地位和权利，人们不再以肤色而是以品格的高低来衡量黑人和白人，美国一定能变成一个真正的人人生而平等的国家。“交响曲”的特点主要是多重乐声合奏，在这里它寄托了作者的理想，那就是将来总有那么一天，白人不再歧视和压榨黑人，白人和黑人能像兄弟般地和谐相处，共同发展。
　　四联系世界史的有关知识，或到图书馆查阅有关资料，了解美国黑人的历史和现状，在班里开个读书报告会。
　　设题意图：加强语文与历史、社会、文化的联系，引导学生自己查阅资料，广泛阅读，并能独立思考和解决问题。
　　参考答案：
　　（略）。
　　教学建议
　　一、教学之前，引导学生到图书馆或网上查阅有关资料，了解一下美国黑人的历史和现状，这样他们才可能更好地理解课文的内容和作者的主张。
　　二、本文激情澎湃，文质兼美，应提倡多朗读和背诵，让学生在读与讲的过程中，领会演讲的特点和魅力。
　　三、本文成功地运用多种修辞手法，文采斐然，可以让学生自己找出来，细细品味和揣摩。也可以采取仿写、改写等方法，达到自如掌握和运用这些修辞手法的目的。
　　有关资料
　　一、关于马丁·路德·金
　　1968年4月4日，马丁·路德·金在田纳西州孟菲斯市的洛林汽车旅店被枪杀身亡，终年39岁。金是美国黑人民权运动领袖，浸礼会教堂牧师，非暴力主义者。1929年1月25日出生于佐治亚州亚特兰大市一黑人家庭，父亲和祖父都是浸礼会的传教士。早年就读于亚特兰大的莫尔豪斯学院社会学系，19岁毕业后加入浸礼教会。1951年和1954年又先后毕业于宾夕法尼亚州切斯特市的克罗泽神学院和波士顿大学。1954年在蒙哥马利城的德克斯特大道浸礼会教堂任职。1955年获得博士学位。此后他积极参加和领导美国黑人争取平等权利的斗争，一生三次被捕，三次被判刑。1956年他领导蒙哥马利改进协会，组织黑人进行抵制公共汽车歧视黑人的斗争。全城5万黑人拒乘公共汽车385天，迫使最高法院宣布在交通工具上实施种族隔离为非法。1957年帮助建立黑人牧师组织──南方基督教领袖大会，并任该会首任主席。1963年8月率领25万黑人向华盛顿林肯纪念堂“自由进军”，1964年获诺贝尔和平奖。他极具演说才能，并著有《阔步走向自由》《我们为何不能再等待》等著作。其思想对60年代美国黑人民权运动产生了重大影响。遇害时，他正准备帮助孟菲斯黑人清洁工人组织罢工。当时他在旅馆阳台上与同伴们谈话，被刺客詹姆斯·厄尔·雷用枪击中。刺客得手后窜逃出境，6月8日在伦敦机场被捕，后被判处99年徒刑。金的遇刺触发了黑人抗暴斗争的巨大风暴。4月4日到6日，全美一百多个城市爆发骚乱。
　　美国政府确定从1986年起每年一月的第三个星期一(金的诞辰为1月15日)为全国纪念日。从1987年起金的诞辰亦为联合国的纪念日之一。
　　(选自《20世纪世界各国大事全书》，北京出版社1993年版)
　　二、有关美国黑人的背景资料
　　1774年，美国的建国者们把奴隶纳入不予进口的商品之列，并直到1783年才废除了奴隶贸易。除两个州外奴隶制被完全废除──南卡罗来纳州和佐治亚州──他们因惧怕经济受损而坚决反对。所有北方各州都已早早地废除了奴隶制──最晚一个是1804年的新泽西州。然而南方坚持1845年后加入联盟的新州可以保持奴隶制。
　　从1830年后，在北方就有一个坚定，但却不那么有效的声音在要求全面废除奴隶制。随后，1861年，11个南方州成立南部邦联，脱离主张废奴的美利坚合众国。南方和北方间的南北战争随之爆发。经过4年的斗争和超过50万人的死亡后，北方获得胜利。《解放宣言》通过了，奴隶终于获得了自由。
　　但那只是就理论而言。战争已过了一百多年，南方诸州仍抵制为争取给予黑人平等机会而进行的全国性的努力。南方的白人指责黑人导致了战争、失败和贫穷。他们的领袖试图保持其古老的生活方式和他们的“遗产”。而黑人则没有土地，受不到教育，没有丝毫改善的可能。
　　1865年4月林肯总统的不幸遇刺意味着失去了以新模式重建南方的机会。旧的南方领导人没有被排除在公职之外，“黑人法案”除最基本的民权和自由外否定黑人的一切。为了对付这种压迫，1866年生效的宪法第十四修正案规定了黑人作为美国公民的权利，使其得到在法律之下平等的保护。随后的1870年第十五修正案给予所有美国公民以选举权，无论他们的“种族、肤色或是否曾是奴隶”。
　　然而，北方或多或少在放任南方按他们自己的意愿对待黑人。其结果是，到1895年，实际上所有的黑人都没有得到选举权。在1890年三K党重建之后，情况糟到了极点；在1889年到1919年之间，有近三千黑人男子和妇女受到了私刑。
　　在20世纪50年代，当马丁·路德·金接掌黑人民权运动的领导权时，大多数黑人仍处于贫穷和低教育状态。每一次进展都受到阻碍。例如，虽然依据法律，黑人可以选举，但在南方诸州却设置了许多障碍──从繁文缛节一直到私刑，结果只有5%的黑人能够登记。
　　在金的领导下取得了巨大的进步。但在今天，金死了20年后，种族隔离尤其在南方的乡村地区事实上仍存在着。法律声称现在已平等，但存有偏见的白人仍与法律背道而驰。饭店过去只对白人开放。所以当法律判定这样做违法时，饭店干脆关门大吉。在许多南方小镇上现在都没了酒吧、理发店或饭店。那些废除种族隔离的政府学校里只有黑人学生。所有的白人孩子都被带走，进了私立学校。
　　在某些领域确实取得了进步。在选举法案(1965年)颁布前，在美国只有不到二百名黑人担任公职；到1970年是1469名；1980年4912名，1986年超过了6500人。这仅占美国49万名被推选官员的1．3%。现有289名黑人市长，28名妇女管理着超过五万人的城市。
　　贫困的黑人家庭从1959年的55%下降到1987年的约31%；然而在1986年领取食物救济券(以此可以到商店换取食物)的人中，黑人占37%，有45%的年轻黑人要去救济所。1985年，黑人家庭的平均收入仅为白人家庭的55%，所有黑人家庭中有近45%要依靠妇女。1987年，“美国黑人状况”称在北方各州黑人的失业情况：“在诸如底特律、布法罗、芝加哥及克里弗兰等城市，在劳动市场上，黑人，尤其是黑人男性──同白人相比其收入差距可能超过了南方种族歧视最为严重的城市里的最高记录。”
　　而在另一方面是不容置疑的成功例子──比尔·科斯比在1987年是全世界娱乐业收入最高的人，吸引了8300万观众看他的电视系列节目，赚了近一亿美元。杰西·杰克逊是另一个成功例子──他是民主党竞选1988年美国总统的重要竞选者。流行歌星如麦克尔·杰克逊和蒂娜·特娜的摇滚音乐会遍及全球。其他像管理人员克里弗德·R·华伦，前纽约州立大学校长，成为美国最大的养老金基金主席及一名企业家，赫尔曼·E·瓦伦丁，是美洲系统管理委员会的主席和总裁。
　　最终，成千上万的普通黑人进入了中产阶级，获得了医生、律师、银行家、经理和其他职位。据估计到2000年，每三个美国人中就有一个是非白人──这包括亚洲人、西班牙裔人和黑人──凭着毅力、教育和更大的推动，马丁·路德·金的伟大梦想或许会在下一个20年中变为现实。
　　(选自《马丁·路德·金传》，汪群译，上海世界图书出版公司1997年版)
　　三、立足道德自强，争取社会正义(何光沪)
　　年纪稍大的中国人应该还记得，1968年春，“文革”还正如火如荼之际，毛泽东发表了一篇“五二〇声明”，全国各地为此举行了由上级组织的大规模游行。很多人应该还记得，事情同马丁·路德·金被刺杀有关，而这位马丁·路德·金，乃是著名的美国黑人民权运动领袖。事过多年之后，我却发现，不少人居然把这位诺贝尔和平奖得主，同四百多年前那位德国宗教改革领袖马丁·路德相混淆，而对他的主要主张“非暴力抵抗”，更是懵然无知!1956年，在26岁的马丁·路德·金第一次领导黑人市民，抵制蒙哥马利市公共汽车公司的种族隔离制度时，他就举起了“非暴力抵抗”的旗帜。他号召久被歧视的黑人群众说：“我们要抵抗，因为自由从来不靠恩赐获得。有权有势的欺压者从不会自动把自由奉献给受压者。……权利和机会，必须通过一些人的牺牲和受难才能得到。”但是，“仇恨产生仇恨，暴力产生暴力……我们要用爱的力量，去对付恨的势力。我们的目标，绝不是击败或羞辱白人，正相反，我们要赢得他们的友谊和理解。”
　　然而，当他回到家里，却接到了白人种族主义者的恐吓电话!再过一段时间，恐吓变成了事实──他的家被炸了!
　　就在那被炸得七零八落的家门口，他对闻讯赶来、手持武器、群情激动的支持者发表演说：“冤冤相报的暴力不能解决问题，我们要以和平对待暴力，记住基督耶稣说过：凡动刀的，必死在刀下!无论那些白人对我们怎样，我们要爱他们，如同兄弟。耶稣不是说过‘要爱你们的仇敌，为逼迫你们的祷告’吗?我们要以恩报怨，以爱报恨。”
　　12年后，这位“非暴力抵抗”的倡导者，死在枪弹的暴力之下。这当然令人想起马丁·路德·金所钦佩的印度国父圣雄甘地──他作为“非暴力抵抗”的首创者，也死在枪弹的暴力之下!
　　于是，有不少人得出结论说：非暴力主义是软弱的、无效的、注定要失败的!它的两位最著名的鼓吹者甘地和马丁·路德·金，就是最好的例子!
　　甘地和马丁·路德·金失败了吗?他们用生命去实践的主张是失败的吗?是无效的吗?是软弱的吗?
　　首先，我们要承认，中国的古话“勿以成败论英雄”，是出于良知的智慧，而“历史由胜者来书写”，是人类社会的耻辱。
　　即便我们只采用世俗的“成败观”来评判这两个人物和他们的主张，我们也无法抹煞这些基本的事实：
　　就甘地而言，他比任何别的印度领袖都动员了更多的民众，他用最少的人命牺牲赢得了当时世界上最多的人口的民族独立运动的成功!他以最低的代价(或伤亡率)，以和平的方式，最有效地摧垮了一个统治方式最有效的殖民帝国的长期统治!他那副瘦骨嶙峋的身躯包含着的精神力量之强大，使得那个作为世界霸主的敌人也肃然起敬，不但多次把他从阶下囚尊为座上宾，而且至今把他的塑像同诸多英国伟人一同安放在伦敦的蜡像馆中!他不但成了印度的伟人，也成了世界的伟人，他的思想和典范不但属于印度，也属于全人类!
　　就这本书的主角──马丁·路德·金而言，他领导的非暴力抵抗运动，不但赢得了蒙哥马利城公共汽车种族隔离制度的废除，而且赢得了全国全世界对伯明翰市黑人运动的关注和同情；不但胜利地组织了向首都华盛顿的大进军，而且深深地打动了包括总统肯尼迪在内的各阶层白人的心；不但促成了美国国会通过民权法案，从法律上正式结束美国黑人的被歧视地位，而且影响了英国国会通过反种族歧视法和反性别歧视法，从长远来说还促成了南非种族隔离制度的崩溃──顺便说说，南非黑人运动的领袖曼德拉，可视为自甘地和马丁·路德·金之后最伟大的非暴力抵抗倡导者。
　　至于这些胜利之伟大，以及马丁·路德·金的努力成效之惊人，可以从以下事实略见一斑：美国白人对黑人的歧视，曾在长达三百多年之中被视为当然，被视为有理，所以问题远远不止是法律的禁止与否，而是人们的心理和观念的改变与否，后一件事情人人都明白是最难做到的。然而人们看到，在20世纪50年代和60年代，一些大学的白人学生暴乱，还仅仅是因为学校收了几个黑人学生；而在20世纪结束之前，白人却早已习惯了大量的黑人官员、黑人警察、甚至黑人部长、黑人军队首脑，更不用说社会生活各领域的黑人白人的共同活动，甚至已有了不少白人与黑人的通婚；而在21世纪开始之际，甚至已有黑人担任国家安全事务助理和国务卿!
　　就马丁·路德·金个人而言，他不但在生前获诺贝尔和平奖，是有史以来最年轻的获奖者，而且他的生日早被确立为法定全国假日，这在从国父到各界名人的行列中也极其罕见。最主要的是，他也同甘地一样，不但成了他本国良知的代表，还成了人类良知的代表。而这一切所证明的，恰恰是同样个子矮小、其貌不扬的马丁·路德·金的精神力量之强大，恰恰是他和甘地、曼德拉等所代表的非暴力抵抗的精神力量之强大。而这种精神，往近处可以追溯到托尔斯泰和雨果，往远处可以追溯到人文主义的许多伟大思想家，究其本源，还可以追溯到各大文明的创始性人物耶稣、苏格拉底、佛陀和孔子。当然，我们已经看到，就马丁·路德·金来说，他的这种精神之强大，是来源于他的基督教信仰。但他认为基督福音不是个人精神的福利奖券，而是社会公义的实践要求。但在争取社会正义的斗争中，他认为“爱心是我们惟一的武器”。他说：“‘爱你的敌人’……是指圣经希腊文的agape(圣爱)，是无视敌友亲疏、仿效上帝的无私博爱。”这种爱有一种最根本的神学肯定作为存在基础，即“上帝就是爱”。
　　正因为如此，他可以强大到不在乎胜利与否的地步──他领导的运动参加者要遵守的“非暴力十诫”中有一条是“要争取正义与和解，而不是争取胜利”。这令人想起林肯的名言：“我关心的不是事情能否成功，而是事情是否正当。”
　　也正因为如此，他可以强大到视“受苦”为“救赎”，甘愿自己流血牺牲的地步──他说：“要争取自由，必须付出流血的代价，而流的血必须是我们的鲜血……无辜受苦是有救赎力量的，它可以取代欺压者与受压者双方苦毒怨恨的悲剧结局。”这更令人想起耶稣在十字架上的受难。
　　这种来自信仰的精神之强大，在马丁·路德·金争取社会正义的斗争中，就表现为一种道义上的强大或道德上的自强。为他在复杂的处境、艰难的斗争和内心的矛盾中提供了坚如磐石的基础的，正是这种道德自强的力量。这种力量对于任何争取社会正义的斗争来说，是经费的或经济的、武器的或武力的力量都不可比拟的。
　　马丁·路德·金已经去世33年了。但是，这本书所提供的他的言行，对于当今的世界来说，不是仍值得思索吗?这些言行所树立的崇高榜样，对于当今的人类来说，不是仍值得效法吗?
　　(选自《我有一个梦想》，中央编译出版社2001年版)
　　四、关于“非暴力反抗”(何怀宏)
　　为了让读者对这一概念有一较完整的了解，我们首先回顾一下罗尔斯对“非暴力反抗”的定义。他将“非暴力反抗”定义为“一种公开的、非暴力的，既是按照良心的、又是政治性的违反法律的行为，其目的通常是为了使政府的法律或政策发生一种改变。通过这种方式的行动，一个人诉诸共同体多数人的正义感，宣称按照他们经过深思熟虑的观点，自由和平等的人们之间的社会合作原则此刻没有受到尊重”。
　　罗尔斯对这一定义的解释如下：
　　1.它是一种违法行为，虽然是出自良心的违法，但却还是违法。并且，它不仅包括直接的“公民抗命权”──直接违反要抗议的法律；也包括间接的“公民抗命权”──如通过违反交通法规来引起社会注意而表达自己的抗议。
　　2.它是一种政治行为，是向拥有政治权力的多数提出来的，是由一些政治原则而非个人的道德原则和宗教理论来指导和证明的，它诉诸的是那个构成政治秩序基础的共有正义观。
　　3.它是一种公开的行为。
　　4.它是一种非暴力的行为。这不仅因为它是一种表达深刻和认真的政治信念，是在试过其他手段都无效之后才采取的正式请愿，也是因为它是在忠诚法律的范围内(虽然是在这范围的边缘上)对法律的不服从。这种忠诚是通过公开、和平以及愿意承担违法的后果来体现的。
　　马丁·路德·金也曾对他领导的“公民抗命权”运动的基本原则“非暴力反抗”(nonviolentresistance)作过详细说明，他认为这一“非暴力反抗”的6个特征是：
　　1.它并非消极，而仍是反抗，且从根本上说是强者的手段；
　　2.它不寻求打败或羞辱对手，而是要赢得他的友谊和理解；
　　3.它抵抗的目标是指向邪恶本身而非在行这种恶的人；
　　4.非暴力反抗者愿意接受痛苦而不报复，接受对方的打击而不还击；
　　5.非暴力反抗者不仅避免外在的物质暴力，也避免内在的精神暴力，即不是恨，而是爱对方。这里的爱不是爱欲，也不是友谊，而是指一种冷静、理解、善意、寻求保存和创造共同体的爱；
　　6.非暴力反抗者深信世界是站在正义一边的，深信未来。
　　我们现在对马丁·路德·金所领导的“公民抗命权”运动及其所蕴含的根本的非暴力精神已经有了一个概略的印象，下面我们试具体联系与本书相关的材料，来对一些可能容易引起误解或混淆的问题作一些说明。
　　第一，“公民抗命权”是一种特殊的“违法行为”，它是一种出自“善意”“良知”或者说强烈的“正义感”的行为，至少行为者主观上是如此认为，也得到相当多的人的如此承认。但即便如此，它又确实仍是一种违法行为，确实违反了当时的法律、法规或政令。所以，马丁·路德·金等领袖在发动这种斗争时是不无犹豫的。当然，他也不是要推翻整个法律体制或政府，他甚至试图更忠诚于他所理解的“宪法”或“宪法精神”，他始终是一种改革而非革命，更非旨在夺取政权的暴力革命，亦非具有绝望情绪的恐怖活动。这是马丁·路德·金始终强调的。
　　第二，抗议者之所以采取这种违法行为，而不是在守法的框架下寻求问题的解决，常常是因为违法者觉得在法律的框架内已很难解决问题，或者说需要旷日持久的时间和程序，已经让人很难等待。这还意示着，在一个法律基本上能够顺应民意的社会里，抗议者常常并不是处于多数，而是处于少数，而多数对于这少数感到的痛苦常常并不能完全感同身受，因而容易流于麻木。所以，抗议者希望通过某些相对激烈的行动、通过像我们上面所说的“集体违法”行动来刺激多数，来唤起他们的正义感，而绝不是要把对方消灭。
　　具体到马丁·路德·金所开展的斗争，那就是，他以及追随他的人们，在相当长一段时间里，并不代表多数，而只是少数，他所面对的对手，甚至可以说也主要不是美国联邦政府，而是普遍的南方白人，这些人在南方许多地方居于多数，在市议会中占据支配地位，其中一些人同时还是权力机构的执掌者或执行人。这些人代表着另一种“民意”，是一种甚至在相当长一段时间里居于多数的“民意”，这种“民意”不仅是地方政府要优先考虑的，中央政府也不敢小窥。所以，我们可以感受到马丁·路德·金所遭受到的巨大压力，这种压力就来自这一“多数”──其中包括麻木、冷淡的多数人和一些激烈的少数人──像爆炸、刺杀、恐吓大致就是后者所为。
　　第三，所以马丁·路德·金及其运动成员确实需要一种很高的精神、意志、理性和训练，其中包括相当重要的一种自我克制力和妥协精神，比如说在某些时候停止示威一天，这并不只是作为一种斗争策略来使用，而是源自一种根本的、对人性的深刻认识，认识到人性的某些基本缺陷，认识到正义的抗议者自身也同样还有阴暗面，因而即便是对罪恶，也主要是“罪其行而不是罪其人”。
　　第四，从本书中我们可以看到，“公民抗命权”运动要取得成功，不仅需要抗议者的相当广泛有力的组织；需要具有卓越判断力和坚强意志的领袖；需要恰当的斗争策略，还需要具有两个很重要的外在条件：其中一个是立宪体制和法治，这意味着对手接受法律，遵循可以预知的游戏规则。在这一意义上，你有什么样的对手确实至关重要──至少对于这种运动取得成功至关重要，抗议者也可由这一法治得到保障。比方说，一个个被捕的“公民抗命权”的参与者只要交了保释金，就可以轻松地微笑着离去。另一个就是强大而自由的、独立于政府的、多元和开放的新闻媒体，这还意味着媒体和舆论也不仅仅是顺从多数，更不是顺从权力，而是要遵循真实甚或追求某些直觉到的道德真理。在伯明翰的斗争中，马丁·路德·金组织少年学生违反禁止令连日示威，开始警察还未使用暴力，只是执法捕人，但当这些少年示威者一天天持续涌现，监狱也人满为患时，就开始发生警民流血冲突了。而当闻风云集的新闻记者将实况、照片向全国报道；看到少年们挨打，一时间全国哗然。此外，还有时机也起了作用，1963年是由年轻的民主党人肯尼迪担任总统，这对开展民权运动，争取通过民权法案是有利的。马丁·路德·金入狱时，肯尼迪甚至亲自打电话给他的妻子给予安慰，并为改善马丁·路德·金在狱中的处境进行干预。
　　第五，在某种意义上，这一切都可以在法律的意义上来理解，基本的观念还是法律，或更准确地说，是宪政和法治：抗议者的组织得以存在、发展和壮大有赖于健全的法治；真正合格的领袖得以涌现，群众经过理性的节制和训练而得以成熟，也有赖于健全的法治；而这种运动最终能够取得成功，也同样有赖于健全的法治。而对成功的理解，斗争的直接目的也是通过民权法案，而一旦通过立法，权利也就确实能得到保障。如此艰难争取得到的法律不会是一纸空文。当然，真诚友善和心心相契并不能通过法律得到，但至少明显的侮辱可以通过法律撤除了。而“公民抗命权”本意也就是要忠于宪法精神，或者说给法律一种道德的基础，为按照某种正义感和良知来改革具体法律提供动力和契机，在这个意义上，我们也可以说，恰当进行的“公民抗命权”是一种最可谅解的“违法”。当然，对一个社会来说，它最好是一种最后的诉诸手段，这里的“最后”的意思有二：一是抗争者在程序上最后才考虑采用它；二是作为手段本身它也最好是最后的，过此就将逾越非暴力的界限。
　　由于社会处境的不同，以上有些观念对我们可能还是相当陌生的，所以借此机会特意予以说明。
　　(选自《我有一个梦想》，中央编译出版社2001年版)
13在马克思墓前的讲话
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　1883年3月17日，伟大的革命导师马克思安葬在英国伦敦郊区海格特公墓。在葬礼上，恩格斯用英语发表了这篇演说。恩格斯是马克思的挚友，两人为无产阶级的解放事业并肩战斗近40年。对马克思的了解，最深刻的莫过于恩格斯；对马克思的逝世，最悲痛的莫过于恩格斯；对马克思的逝世所造成的巨大损失，最清楚的莫过于恩格斯。因此，在这篇悼词中，恩格斯对马克思一生伟大贡献的总结高屋建瓴，充分表达了全世界无产阶级对马克思的无比崇敬和哀悼之情。
　　文章开头先简要叙述了马克思逝世的情景，接着概括地指出马克思的逝世给全世界无产阶级造成的巨大损失。用两个“对于”，从革命斗争实践和革命理论两个方面说明马克思的逝世是“不可估量的损失”，“空白”一句，极言损失之大。
　　文章的主体部分，具体论述了马克思一生对人类历史发展的伟大贡献和为无产阶级解放事业奋斗一生的革命精神。这部分主要是从两个方面来总结马克思的伟大贡献的。首先，马克思是个伟大的思想家，他发现了人类历史发展的规律和剩余价值规律。人类历史发展的规律指的是物质资料的生产是一切意识形态发展的基础，物质基础决定上层建筑，这是马克思在历史唯物主义方面的重大发现，作者将之与达尔文发现有机世界的发展规律即物种起源学说相提并论，从而生动地说明了这一发现的划时代意义。而剩余价值规律是马克思在政治经济学方面的重大发现，它的提出，揭示了现代资本主义生产方式和资产阶级社会的特殊的运动规律。这一切深刻地证明了马克思在思想领域的伟大贡献。
　　其次，马克思还是一个伟大的革命家。作者概述了马克思的革命实践活动，如办报、组织国际工人协会等，热烈地赞颂了马克思在革命实践中的伟大成果和顽强的斗争精神。而不同阶级对马克思截然相反的态度，恰恰证明了马克思是一个无产阶级的伟大领袖。而且，马克思还具有巨大的人格魅力，“他对这一切毫不在意，把它们当作蛛丝一样轻轻拂去”一句，充分表现了他的气度，而“他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌”一句则充分展现了他的胸怀。因此，对于他的逝世，世界各地的无产阶级和劳动者都表示了深切的哀悼和尊敬。最后一句总结全文，简洁而有力。
　　二、问题研究
　　1.本文运用了哪几种表达方式?
　　这篇演说词综合运用了叙述、议论、描写、抒情等多种表达方式。如第一部分的第一层，详细叙述了马克思逝世的时间“3月14日下午两点三刻”，接着具体描写了马克思逝世时从容安详的神态：“安静地睡着了──但已经永远地睡着了。”第二层用议论的方式阐述马克思的逝世是世界无产阶级革命事业的巨大损失。第一层的叙述和描写是为下面的议论服务的，第二层的议论是在第一层叙述、描写基础上进行的。这部分叙述、描写、议论的综合运用，使演讲一开始就表达了作者对马克思逝世无比悲痛的感情，使听众受到强烈的感染和震撼。对马克思的革命实践活动，多用叙述方式；对马克思的各种贡献、发现的阐述和评价，采用议论方式；而在叙述和议论之中，又运用带有强烈感情色彩的词句，极富有感染力。
　　2.本文在语言上有什么特点?
　　本文是恩格斯对马克思一生伟大功绩的高度概括，高屋建瓴而又充满感情。体现在语言上，文章用词准确，生动凝练，内涵丰富。如开头一句，“还不到两分钟”写出了恩格斯未能在马克思生前与他见最后一面的极大遗憾；“在安乐椅上安静地睡着了”，委婉地写出了马克思的逝世；“永远地睡着了”既是对上文委婉含蓄的解释、说明，更是作者感情上的递进、加深，倾注了作者对马克思逝世的无限痛惜、深切怀念之情。
　　有关练习
　　一在恩格斯看来，马克思是个怎样的人物?你对他又有哪些了解?试结合课文，并搜集有关资料，为马克思写篇小传。
　　设题意图：从另一个角度把握文章的主要内容，结合平时的学习和阅读，加深对马克思的了解。
　　参考答案：
　　在恩格斯看来，马克思首先是一个思想家，他一生有两个重要的发现：人类社会发展的规律和剩余价值规律，其意义与达尔文发现自然界的规律一样伟大。其次，马克思还是一个革命家，他积极从事无产阶级的革命实践活动，如办报、组织国际工人协会等，为无产阶级事业作出了巨大的贡献。另外，马克思还具有非凡的人格魅力，“他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌”，充分展现了马克思宽广的胸怀和非凡的气度。
　　学生可能在政治课上或通过其他途径对马克思有所了解，尽量让他们畅所欲言。
　　二仔细阅读下列句子，注意其中的关键语句，揣摩它们所表达的思想感情和深刻含义。
　　1.3月14日下午两点三刻，当代最伟大的思想家停止思想了。
　　2.这位巨人逝世以后所形成的空白，不久就会使人感觉到。
　　3.由于剩余价值的发现，这里就豁然开朗了，而先前无论资产阶级经济学家或者社会主义批评家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。
　　4.他对这一切毫不在意，把它们当作蛛丝一样轻轻拂去，只是在万不得已时才给以回敬。
　　5.而我敢大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。
　　设题意图：引导学生理解准确生动的语言，通过揣摩关键语句，体会其中的深刻含义和浓郁的感情色彩。
　　参考答案：
　　1.“停止呼吸”对任何人都可以使用，“停止思想”则是对马克思这样一位伟大的思想家逝世时所用的最恰当的语言，其中包含了作者无限痛惜的感情。
　　2.这句话形象地说明了马克思的逝世对无产阶级革命事业不可弥补的损失，高度颂扬了马克思的伟大贡献。
　　3.这句话中的“豁然开朗”和“在黑暗中摸索”形成了鲜明的对比，突出了剩余价值理论对无产阶级革命事业的指导意义。
　　4.这句话以形象的比喻表现了马克思的无畏气概和对政敌的极大蔑视，充分表现了马克思的人格魅力。
　　5.这句话说明马克思一生光明磊落，不谋私利。他有敌人，但都不是他的私敌，而是无产阶级的大敌。这是对马克思把毕生精力献给无产阶级解放事业的崇高精神的热烈赞扬，也是对马克思一生的最好总结。
　　三下面的文章是马克思中学毕业时写的，联系课文进行比较阅读，想一想，马克思是否实现了当年的职业理想?你从中受到哪些启发?与同学交流一下。
　　(文章略)
　　设题意图：引导学生了解青年马克思的思想经历，学习马克思的伟大人格，树立高远的理想。
　　参考答案：
　　（略）。
　　教学建议
　　一、结合马克思的生平、著作和历史贡献，深入理解本文的思想文化内涵，把握文章主旨。
　　二、这篇文章有一定的难度，但条理清晰，逻辑严密，教学中可通过设计思考题的方式启发学生分析结构，理解内容，重在训练学生的思维能力和归纳概括能力。
　　三、本文语言准确，生动形象，而且富有强烈的感情色彩。可以结合课后练习，让学生反复诵读并揣摩重点语句，体会其中的深刻内涵和用词的妙处。
　　有关资料
　　一、关于马克思和恩格斯
　　科学共产主义的创始人，伟大的无产阶级革命导师卡尔·马克思，1818年5月5日生于普鲁士(德国)莱茵省特利尔市。1843年迁居法国巴黎。中学毕业后，先后入波恩大学、柏林大学研究法学、历史学和哲学。大学毕业后，开始了他一生的政治活动。当时，英法两国无产阶级开始以独立的政治力量登上了历史舞台，1848年法国巴黎无产阶级的起义震动了整个欧洲。就在这样的历史时代，1844年9月，马克思和恩格斯在巴黎相见(恩格斯于1820年生于普鲁士莱茵省的巴门城)。从此“这两位朋友的毕生工作，就成了他们的共同事业”。他们在革命实践中共同战斗，在革命理论上共同创造。1846年，马克思和恩格斯在布鲁塞尔建立了共产主义通讯委员会。1847年，他们参加共产主义者同盟，共同草拟了该同盟的纲领，即《共产党宣言》。1864年，马克思在伦敦创建了国际工人协会(在第二国际成立后才称第一国际)，奠定了国际组织的基础。
　　从1870年以后，马克思和恩格斯一直住在伦敦，“他们两人始终过着充满紧张工作的共同的精神生活”。马克思发现了人类历史的发展规律，发现了资本主义社会特殊的运动规律，他的最伟大的著作《资本论》就是这方面研究的结晶。作为马克思伟大事业的终身战友的恩格斯，在马克思逝世以后，出色地完成了《资本论》第二、三卷的整理出版工作，卓越地领导了国际工人运动，直至1895年8月5日因病逝世。正如列宁所说，马克思和恩格斯的革命友谊“超过了古人关于人类友谊的一切最动人的传说”，在马克思之后，“恩格斯是整个文明世界中最卓越的学者和现代无产阶级的导师”。
　　二、“让他一个人留在房里还不到两分钟”
　　1883年1月，马克思带着严重的支气管炎病从英国南部的文特诺尔回到伦敦梅特兰公园路41号。这时并发的喉头炎使他几乎不能吞咽。2月间，肺部发生脓肿。经过一段时间治疗，气管炎逐渐痊愈，吞咽食物也比较容易了，因此，死亡的来临是意外。3月14日下午两点多，恩格斯到马克思那里去，护理马克思的女仆海伦上楼去看了一下，下来说马克思处于半睡眠状态。她随即同恩格斯又一起上楼去，当恩格斯走进马克思的卧室时，马克思已坐在自己的安乐椅上安详而毫无痛苦地长眠了(他的写字台上还放着《资本论》第三卷的第八次修改稿)。这时距海伦离开房间不过两分钟。
　　三、谈谈《在马克思墓前的讲话》的两个问题(刘世剑)
　　1.关于第1段的思想感情
　　感情深沉、含蓄，是这篇悼词的显著特色之一。这在第一段表现得尤为突出：
　　3月14日下午两点三刻，当代最伟大的思想家停止思想了。让他一个人留在房里还不到两分钟，当我们进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着了──但已经永远地睡着了。
　　许多同志正确地指出，这段文字表达了恩格斯对死者的深切悼念；但是，为什么叙述的口吻又如此平静呢?让我们先看一看3月15日，即马克思逝世后的第二天，作者写给弗·阿·左尔格的信。这封信叙述了马克思逝世前两年之中被各种严重疾病折磨的过程，特别是比较细腻地描述了不久前他病危时的情形：“……六个星期以来，每天早晨当我走到拐角的地方的时候，我总是怀着极度恐惧的心情看看窗帘是不是放下来了。”所以马克思的逝世对恩格斯的打击多么沉重是可想而知的。但是，他不能把自己异常悲痛的情绪完全带进悼词，因为马克思主义者悼念自己的领袖人物不单是为了寄托个人的哀思，更主要的目的在于准确地评述他们的思想和事业，以便教育和鼓舞战斗的无产阶级和广大革命群众。这便决定了作者表达思想感情的方式必然是相当含蓄的。他的巨大的痛苦，复杂的感受，深刻的理解，几乎全被浓缩在“──但已经永远地睡着了”这半句话里。这半句话不仅仅唤起人们的痛悼，而且启发人们思考：人类失去了“当代所拥有的最重要的一个头脑”，国际工人阶级失去了“在紧要关头都自然地去请教的中心点”①，我们今后应该怎样做?恩格斯并没有从个人之间的特殊关系来抒发自己的感情，他是代表整个无产阶级讲话的。因此，悼词开头所表达的思想内容要丰富得多，对马克思的悼念和评价融为一体，显得更有分量，更令人感奋。
　　另一方面，也许是更值得说明的一个方面，就是作者在这里表达的思想感情还不单纯是痛苦，它有着更深刻的意义。这一点似乎没有引起应有的注意。譬如说，为什么要把马克思的逝世写做“在安乐椅上安静地睡着了”呢?有的同志认为这是说马克思直到生命的最后一刻还在工作，而作者正是因为没有料到他会这样突然逝世，思想感情才发生剧变，产生了极大的悲痛。事实并非完全如此。
　　从上面引述的信的内容可知，马克思临逝世的一段时间内几乎一直处于病危，已经失掉了工作能力，所以作者每天都“怀着极度恐惧的心情”去探望他。“3月14日中午，恩格斯来的时候……马克思正似睡非睡。”②两分钟后，他就坐在安乐椅上长眠不醒了。可见悼词中对马克思逝世情景的记叙虽然很简单，却是上述实际情况的如实反映。当然也不是纯客观的记叙，问题是怎样准确地体会其中包含的作者的主观因素。我们认为，作者当时的心情固然无比沉重，但同时他也感到有某种安慰，悼词中强调的也是这后一种感受，就是说，不管怎样，马克思的死毕竟是安详的、毫无痛苦的。正像作者在那封信中继续写的那样：“医术或许还能保证他勉强拖几年，无能为力地活着，不是很快地死去，……但是，这是我们的马克思绝不能忍受的。眼前摆着许多未完成的工作，受着想要完成它们而又不能做到的唐达鲁士式①的痛苦，这样活着，对他来说，比安然地死去还要痛苦一千倍。……不能眼看着这个伟大的天才像废人一样勉强活着，去给医学增光，去受他健壮时经常予以痛击的庸人们的嘲笑……”这段话生动地体现了恩格斯的革命的彻底的唯物主义生死观和他对自己亲密战友马克思的深刻的认识和理解。马克思活着就要工作和战斗，丧失了这种能力而活着，他的精神痛苦是难以忍受的，恩格斯深知他这种极其宝贵的性格，所以虽然马克思的逝世对生者说来是可怕的不幸，但为死者着想，作者认为马克思安详地死要比无能为力地活着好得多。
　　①恩格斯致左尔格的信，见《恩格斯论马克思》(人民出版社1971年版)。
　　②海因里希·格姆科夫等《马克思传》，三联书店1978年12月第1版，第345页。
　　把这方面的内容充分发掘出来，有助于了解马克思的为人和思想性格，也会加深体味作者对马克思所怀有的极其深切动人的阶级感情。
　　2.关于第6段在全文结构中的地位
　　这篇悼词的层次划分是很不一致的，但依据第2段提出的全篇内容的纲(“这个人的逝世，对于欧美战斗的无产阶级，对于历史科学，都是不可估量的损失”)，我们觉得除开头的总起和结尾的悼念语外，中间分成评述作为科学巨匠的马克思和评述作为革命家的马克思两部分，是比较合适的。主要分歧是这两部分的界限在哪里，这就牵涉到对第6段在结构中的地位的看法了。
　　有些同志认为从第6段开始文章已正式转入评述马克思对无产阶级革命实践的贡献，这是值得商榷的，理由如下：
　　第一，应当承认这段具有过渡性质。但是它的特点是含有两层过渡：一是从评述马克思的科学发现过渡到讲他对科学事业的看法，二是从评述科学巨匠马克思过渡到评述革命家马克思。第一层过渡属于同一部分内的联系，是本段内容的重点，因此说第6段属上比较稳妥。这需要从悼词的思想内容出发作一些具体分析。
　　应看到，作者在评述科学巨匠马克思的时候，并未限于单纯地介绍马克思的科学研究成果，而是进一步说明了他所以取得这些成果的原因。马克思曾说过，“科学绝不是一种自私自利的享乐。有幸能够致力于科学研究的人，首先应该拿自己的学识为人类服务”。②十分了解他这种观点的恩格斯在悼词中也指出：“在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。”(注意：这句应看做第6段的分论点。)这些话表明了马克思对科学事业的总看法即他的革命的科学观。马克思在一生中所以能排除任何困难、险阻，不知疲倦地攀登科学高峰，就是因为他早就牢固地树立了这种正确的科学观，具有崇高的目的和强大的动力。只有明确地揭示这一点，才会使人们看清一个完全新型的“科学巨匠”的全貌。马克思不是远离革命实践的书房里的学者，而是一位同实际革命斗争血肉相连的生气勃勃的伟大的无产阶级革命理论创始人。恩格斯写第6段的意图也就在于此。当然，从第二层过渡看，这样写也使得科学家马克思和革命家马克思衔接起来，这虽是两个部分之间的过渡，但也仅仅是过渡，不能说已经正式转入写马克思对革命实践的贡献。
　　其次，怎样理解第6段头一句话也关系到对这段在全篇结构中的地位的认识。“他作为科学家就是这样。”乍一看，这句很像是对3、4、5段的总结，那么下面的文字自然也就是开启了另一部分内容的论述，但细一推敲则不然。3、4段具体写两大发现。5段笼统提到其他发现，同时也概括了马克思所有发现的共同特点，──这实际已经起到了总结马克思科研成就的作用了。而这句话的“这样”两字，是直承第5段说的，指的是马克思所有科学发现的共同特点：“独到”“很多”“不是浅尝辄止”等，而不是对于整个前一部分的总结。与这句相关联的第二句：“但是这在他身上远不是主要的”，也同样不能理解为马克思对科学事业的贡献远不如他对革命实践的贡献。如果这样理解，就意味着把科学巨匠的马克思和革命家的马克思对立起来，并且认为后者优于前者。这种看问题的方法显然是不合适的。马克思作为“当代最伟大的思想家”，他对人类的卓越贡献尽管可以相对分为创立革命理论和从事革命实践两个方面，但它们是统一在一起的。第7段所列举的马克思革命事迹也可作为证明。何况，在一定意义上讲，为革命运动提供理论武器──即后文所说的“某种方式”，恐怕更足以说明马克思的特点。
　　①《恩格斯论马克思》原注23：唐达鲁士是古希腊神话中吕底亚王，因侮弄诸神被罚沉沦地狱，永世受苦。他身立水中，头上悬挂着果子，每当他想掬水解渴或摘果充饥的时候，水和果子就消失不见。
　　②保尔·拉法格等《回忆马克思恩格斯》第2页，人民出版社1973年版。
　　由此联想到应该如何认识整篇悼词结构的问题。悼词的整个结构显然十分严谨，各部分之间，每层意思之间充满内在联系：革命家马克思和科学家马克思的统一；作为科学巨匠，他的两大发现之间的统一，他的科学研究成果和他对科学事业的看法的统一；作为革命家，他的斗争事迹和斗争风格的统一，在斗争中他的爱与憎的联系；等等。这恰恰证明马克思身上各种优秀品质及特征是有机结合在一起的。恩格斯在结构文章时，正是依据事物的内部联系来分类的。另外，作者也善于运用适当的结构手段来显示和加强这种内在联系。这两个因素，促使悼词的结构呈现出前后连贯、相互为用、步步深入等特点，如行云流水，层次分明而又难解难分。大约这也是我们分析结构时不易取得一致意见的一个原因吧。
　　(选自《高中语文课文分析集》，广东教育出版社1990年版)
　　四、《在马克思墓前的讲话》中的一个长句子(黄国荣)
　　政论文，特别是马列和毛主席的著作，语言富于逻辑性。为了做到条理严密，气势畅达，描述复杂的事物，表达精密的思想和阐明深奥的道理，有时用到一些结构复杂的长句。句子中附加成分和特殊成分较多。在教学中，为了帮助学生理解掌握这种句子的思想内容，我们必须对它的语言形式进行深入细致的分析，这样，才可能做到政治思想教育与语文知识教学相结合。我在教学《在马克思墓前的讲话》时，就曾做过这样的尝试。现举教学该课中一个180多字的长句为例做一个说明。
　　《在马克思墓前的讲话》中有这么一句：“正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，人们的国家制度、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。”
　　在教学中，我是这样启发学生通过分析句子的语言形式来理解它的思想内容的：
　　(1)去枝叶，找主干。由于这一复杂长句附加成分和特殊成分多，枝繁叶茂，粗略一看往往不得要领，抓不住句子的主要意思。我就启发学生用简缩的方法，去枝叶，找主干。同学们经过分析找到了这个句子的主干：“马克思发现了人类历史的发展规律”。其余都是依附于这个主干的枝叶，起修饰和说明作用的。找到了这个主干，我再引导学生分析这一段(即这个复杂长句)在全文的地位和作用。全文的中心是赞颂马克思一生的丰功伟绩，文中具体论述了马克思理论上的伟大贡献和实践上的光辉业绩。理论上写了三个方面的“发现”，而这一长句则是理论上的第一个发现──发现了人类历史的发展规律。这样，抓住了这一长句的主干，就帮助学生理清了全文中心论点与分论点，分论点与分论点之间的逻辑联系，进而认识马克思伟大的历史功绩。
　　(2)抓主干，理枝叶。去枝叶，是为了鲜明地突出主干。抓住主干以后，又须回过头来清理枝叶。繁茂的枝叶是为了更准确、更丰满、更生动地表现主干的思想内容的。我启发学生弄清“正像达尔文发现有机界的发展规律一样”这一比喻是修饰主干中“发现”一词的状语，突出了马克思这一发现的伟大历史意义。状语的提前，则对意义的伟大更进一步起了强调作用。这使学生认识到，马克思的这一发现，在人类认识史上是一次划时代的大飞跃，开辟了人们认识世界、改造世界的无限广阔的前景。“即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实”，是插说部分，对上文“人类历史发展的规律”作补充说明。而冒号以后的文字，则与“简单事实”构成复指成分，突出了对马克思这一伟大发现内容上的具体阐述。
　　(3)通过准确、鲜明、生动的关键词语挖掘思想内容。在插说中，恩格斯用“繁芜丛杂”“掩盖”等词语，深刻地揭露了唯心史观的反动本质。为什么说历来的意识形态“繁芜丛杂”呢?它们为什么要“掩盖”这一简单事实呢?我引导学生理解“繁芜丛杂”是形容历来唯心史观的谎言邪说的五花八门，形形色色；“掩盖”是揭露唯心史观故意歪曲事物真相以适应剥削阶级需要的卑劣行径。这里用反动意识形态为剥削散布重重迷雾来反衬马克思从简单事实中揭示真理所经历的复杂斗争和所具有的伟大意义。“繁芜丛杂”和“掩盖”中的比拟用得十分生动。
　　“经济发展阶段”之前，一连贯之以“一个民族或一个时代的一定的”三个定语，限制非常严密，语言非常准确。这明确地阐述了“物质的生活资料的生产”决定“经济发展阶段”这一关系。
　　(4)通过分析关联词语看逻辑推理过程这句话冒号以后的内容，包含了三层意思：①物质决定精神(人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等)；②经济基础决定上层建筑(物质资料的生产，一定的经济发展阶段，便构成为基础，国家制度、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的)；③必须由经济基础解释上层建筑，而不是由上层建筑来解释经济基础。
　　第一层，使用了由关联词语“首先必须……然后才能……”所构成的条件关系复句来表达物质决定精神的基本观点。第二层，使用了“从而”来揭示“物质的生活资料的生产”决定“一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段”这一因果关系。第三层，则用“……而……”这一表示对比的联合复句来阐述如何解释上层建筑的变化。
　　上述三层意思之间也有个严密的推理过程。这三层意思不是平行的。分号以前的第一层意思是分号以后的第二层和第三层意思的推理的总的出发点，因果推理的语言标记是“所以”。分号以后这个推论本身又是一个推理。第二层意思既是第一层意思的推论，又是第三层意思的依据，这个因果推理的语言标记是“因而”。
　　在世界著名演讲中，恩格斯的这篇演讲是不可多得的精品。乍一看，通篇语言都极其寻常；细一读，感到在普通的词语之中，有着高超的艺术形式，以及由这一形式所表现出的炽烈情感、伟大思想。在此，我们仅从修辞艺术的角度，对这篇演讲进行一些分析。
　　拈连。演讲一开始就说道：“3月14日下午两点三刻，当代最伟大的思想家停止思想了。让他一个人留在房里还不到两分钟，当我们进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着了──但已经永远地睡着了。”此段文字中有两处用了拈连手法。前者是“思想家停止思想”，以主、宾语的同词同意拈连，委婉地说出马克思逝世的消息；后者是“在安乐椅上安静地睡着了──但已经永远地睡着了”。先用两个“安”字同意拈连，接着又用“睡着了”进行同词转意。此处的修辞手法既为下文做了铺垫，又准确地反映了期望马克思永远活着的心情。
　　借代。恩格斯说：“这位巨人逝世以后所形成的空白，在不久就会使人感觉到。”此处用视觉上的“空白”，形象地说明了马克思伟大一生的结束，对伟大事业所造成的“不可估量的损失”，使语句顿生活意。在讲到无产者对自己伟大导师逝世的哀思时，演讲者又用沙俄流放革命者的“西伯利亚矿井”和美国资本主义经济开发区“加利福尼亚”来借代世界各地，生动地表现了广大地区的千百万战友对马克思的悼念之情。
　　比喻。演讲者将剩余价值理论的发现，比做黑暗之后猛见光明的“豁然开朗”，而先前人们所做的一切研究“都只是在黑暗中摸索”。这就把发现这一理论的划时代意义准确而又生动地告诉了人们。说到各国政府和一切资产者争先恐后地诽谤马克思时，恩格斯指出，这位无产阶级的巨人对此“毫不在意，把它们当做蛛丝一样轻轻抹去”，这样一个恰当的比喻，便将马克思大无畏的斗争精神淋漓尽致地展现了出来。
　　递进。通篇演讲使用递进手法之处甚多，且处处恰到好处。历数马克思的重大发现时，演讲者说：“一生中能有这样两个发现，该是很够了。即使只能作出一个这样的发现，也已经是幸福的了。但是马克思在他所研究的每一个领域，甚至在数学领域，都有独到的发现。”这一进一退，十分自然地突出了马克思举世瞩目的成就。在总结马克思一生的实际革命活动时，演讲者又说：“老实说，协会的这位创始人即使没有别的什么建树，单凭这一成果也可以自豪。”这里明退实进，再次点明了马克思功盖天下的地位和作用。演讲结束时，恩格斯以十分委婉的语气断言：“我敢大胆地说，他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。”这一礼貌而朴实的语言，以转折递进的方法，中肯含蓄地颂扬了马克思阶级立场的坚定和道德品质的崇高。
　　寻常的语言、平易的风格和艺术的组合，使这篇演讲具有了不同寻常的表现力。一百多年来，人们一直把这一演讲作为了解马克思的经典文献，看来是极有道理的。
　　抓住上述的关联词语，讲清它们的语法作用，就可以很清楚地看到冒号以后这个四重复句内部复杂严谨的推理过程，从而正确理解恩格斯在这一句话里所表达的精密的思想，深奥的道理，掌握这里所阐述的历史唯物主义的基本观点。
　　(选自《高中语文课文分析集》，广东教育出版社1990年版)

第一单元
单元说明
这个单元学习欣赏小说。
从内容上来说，本单元所选的三篇小说，涉及人类社会生活的多个层面。既有展示中国古代大家族生活的《林黛玉进贾府》，也有表现现代中国妇女命运的《祝福》；还有塑造现代西方硬汉形象的《老人与海》。它们从不同的侧面反映了人类社会生活的丰富性和多样性，给人以人生的启示与精神的陶冶。
从表现手法上来说，这三篇小说也各有特点。《林黛玉进贾府》和《祝福》以现实主义的细腻笔法，真实而客观地展现了当时的社会环境与人物风貌。作为中国古典名著《红楼梦》中的精彩篇章，《林黛玉进贾府》是全书的序幕之一，它通过一个从未到过贾府的人物──林黛玉的所见所闻，对这个封建大家族进行了介绍，环境描写细致真实，人物语言、动作描写形象生动；而《祝福》则从一个启蒙知识分子“我”的视角，以倒叙的手法，追述了生活在社会底层的妇女祥林嫂悲剧的一生，情节曲折完整，人物相貌、语言描写生动传神。《老人与海》重在阐发对人生的思考，无论故事还是人物形象都充满象征意味，在艺术上更多地运用了现代派的表现手法。像桑地亚哥，表面上看只是一个运气不佳的渔夫，但在作品的象征层面则是一个永不言败的硬汉子，是人类战胜自我、永不向命运屈服的精神的象征。
学习这个单元，要注意以下几个方面：
一、抓住人物形象来理解小说的内涵和艺术特色。人物是小说的主要构成要素之一，小说的主题和作者的创作意图都要通过人物形象来表现，即使是现代派小说，也离不开人物的心理和命运的刻画。因此，欣赏小说要注意把握人物形象。本单元的四篇小说，塑造的人物形象都很成功，如林黛玉、王熙凤、贾宝玉、祥林嫂、桑地亚哥等，无不栩栩如生，各具典型意义。学习时要注意从语言、动作、神态、心理活动等方面入手，进行细致的剖析，把握这些人物的性格和命运，感受作者塑造人物的高超技艺。
二、注意品味语言。小说从本质上来说是语言的艺术，无论塑造人物还是交代环境都离不开语言。学习时要抓住这一要素，注意品味个性化的人物语言，像王熙凤的语言，就非常符合她的身份和性格。而小说的叙述语言则带有作家本人的语言风格，如海明威小说的简洁明快、意丰语简等，就显示了他独特的创作个性。
三、尊重个人的独特感受。文学作品是以具体的形象来反映社会生活和人类的内心世界的，天然具有多义性和模糊性，而且越是伟大的小说，越是具有无比的丰富性，后世读者可以从不同的方面对它进行阐释。而由于个人生活环境、人生经历、性格倾向的不同，对作品的理解也是仁者见仁，智者见智。从某种意义上来说，阅读小说的过程就是一个再认识、再创造的过程。因此，教学时要尊重学生个人的理解，从他们各自的感受出发来引导他们逐渐领会小说的丰富性与深刻性，学会鉴赏文学作品。
　1　林黛玉进贾府
课文研讨
一、整体把握
《红楼梦》是中国古典文学的巅峰之作，全书共120回，后40回文字一般认为是高鹗所补。本文节选自第三回。
《红楼梦》的前五回属于全书的序幕，分别从不同的角度，为下文情节的展开作了必要的交代。本文是其中的一个重要组成部分。它通过一个从未进过贾府的少女林黛玉的眼光，对贾府的环境和主要人物进行了细致的描绘。
随着林黛玉踏入贾府，人们首先感受到的是贾府这个簪缨世家的气派：宁、荣两府是奉皇帝之命“敕造”的，“荣禧堂”的匾额是皇帝御笔所赐，室内陈设的“待漏随朝墨龙大画”显示着对君王的忠诚与尊敬，来往的宾客也都是“座上珠玑昭日月”的豪门贵族，表明贾家的尊贵地位。就连仆妇们的吃穿用度、交接礼节，也不是寻常人家可比。这是作品中人物所生活的环境，也正是在这样的典型环境里，他们形成了各自的性格。
除了环境描写，这一节最主要的作用是介绍了几个主要人物。这一节中人物的出场，历来为人们所称道。
林黛玉美貌多情，体弱多病，生性敏感，言行小心谨慎。自从母亲（贾敏）去世以后，林黛玉在家“上无亲母教养，下无兄弟姊妹扶持”，于是投奔外祖家，“依傍外祖母及舅氏姊妹”。过去就“常听得母亲说过，他外祖母家与别家不同”，吃穿用度，不同凡响。现在置身其中，“因此步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去”。比如邢夫人留她吃晚饭，她婉言谢绝道：“舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐领了赐去不恭……”这既表明了对邢夫人的尊敬和感激，又表明了自己顾全大局礼节，说明她待人接物处处留心。再如在王夫人房中，她不接受王夫人让她东坐，因料定那是贾政之位，是绝不应该坐的，便向挨炕的椅上坐了。在贾母房中吃饭时，为座位事黛玉更是推让了一番，直到贾母做了解释，她才肯入座。林黛玉时时处处持这种谨慎态度，是她将要寄人篱下的思想反映。这是课文所反映的黛玉性格中的重要一面。至于课文中关于黛玉的外貌、神态、风韵的描写，则反映了她美貌多情、体弱多病的特点。
王熙凤是一个精明能干、惯于玩弄权术的人。她为人刁钻狡黠，明是一盆火，暗是一把刀。由于对上善于阿谀奉承，因此博得贾母的欢心，从而独揽了贾府大权，成为贾府的实际掌权者。课文从四个方面展示了王熙凤的性格特征：出场，肖像，会见黛玉，回王夫人。
作者写王熙凤出场是《红楼梦》中极其精彩的一笔。未见其人，先闻其声：“我来迟了，不曾迎接远客！”然后才见“一群媳妇丫鬟围拥着一个人从后房门进来”。难怪林黛玉“纳罕”，觉得与那些个个“敛声屏气，恭肃严整”的人们相比，这张张狂狂的来者，实在是“放诞无礼”。贾母说“他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿”，“你只叫他‘凤辣子’就是了”。作为贾府里的“老祖宗”能够用这样戏谑的语言与之谈笑的人不多，这除了说明王熙凤的性格泼辣以外，更说明她是深得贾母宠爱的特殊人物。
接下来，作品具体细腻地刻画了王熙凤的外貌，并且通过外貌的描写，透露出人物的性格特征和精神世界。肖像描写包含服饰和容貌两个内容。在服饰方面，选取头饰、裙饰和服装三个要点，极力铺陈王熙凤集珍珠宝玉于一身的华贵之气；在容貌方面，则着重写她那一双“三角眼”，两弯“吊梢眉”，含威不露的“粉面”，未启先笑的“丹唇”，表现她美丽的外表后边隐藏着的精明和狡黠。
林黛玉进贾府王熙凤的内心世界，在她会见黛玉时的举止言谈中表现得很充分。她见黛玉先是恭维──因为她知道黛玉是贾母最疼爱的外孙女，所以不惜恭维到令人肉麻的地步：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了”；继而拭泪──因为提到黛玉的母亲，她想到贾母定会为女儿去世而悲伤，所以便抢先“用帕拭泪”；最后转悲为喜──因为她见贾母笑了，便匆忙完成了这个情感的转变。王熙凤在《红楼梦》中初次露面，作者就这样入木三分地描绘了她察言观色、机变逢迎的本领，揭示了她在贾府中得宠的原因。
课文写王熙凤回王夫人虽然是几笔带过，但它却进一步说明王熙凤的善于机变逢迎。
贾宝玉是封建贵族家庭的叛逆者，他具有反对封建束缚、要求自由平等的思想。他蔑视世俗、卓然独立的种种表现，反映了他对封建礼教和封建道德的反抗。课文对贾宝玉的描写，有三个重点：出场前的侧面勾勒，出场后的肖像描写，《西江月》两首词的总结。
在宝玉出场以前，作品首先通过侧面描写介绍了一般人对宝玉的看法和他在贾府中的地位。贾府内外有许多人都对宝玉持贬斥的态度：王夫人说他是个“孽根祸胎”“混世魔王”，“一时甜言蜜语，一时有天无日，一时又疯疯傻傻”；黛玉也曾听母亲说过，她这个“衔玉而诞”的表哥“顽劣异常，极恶读书，最喜在内帏厮混”。这些贬斥说明贾宝玉的所作所为是与封建的正统观念相抵触的，是与世俗的常情格格不入的，他是封建地主阶级的一个“叛逆者”。但由于他“自幼”受“老太太疼爱”，他在贾府便居于“无人敢管”的特殊地位了。
然而，贾宝玉出场后的肖像描写，却与别人的议论形成反差。在黛玉看来，宝玉是一个眉清目秀、英俊多情、任性率真的年轻公子，根本看不出有什么惫懒与懵懂，而且感到非常眼熟，产生了亲切感。
后人的两首《西江月》似贬实褒，表面上是用世俗观念批判贾宝玉，而实际上却是贾宝玉叛逆性格的真实写照。他不愿受封建传统的束缚，厌弃对功名利禄的追求，因此，被人们看做是“潦倒不通世务，愚顽怕读文章”；他要求独立不羁、个性解放，因此被人们看做是“行为偏僻性乖张”；他不顺从封建统治者对他的要求，不安于他们所规定的本分，因此被人们看做是“富贵不知乐业”“于国于家无望”的“不肖”之人。其实这正是作者用正文反作的方法，对贾宝玉的赞颂。
二、问题探究
1．贾府的人个个“敛声屏气”，为什么独有王熙凤“放诞无礼”？
这是作者透过林黛玉的眼光、感受，给王熙凤的一个总的评价。她的第一次出场可谓与众不同，未见其人，先闻其声，穿戴则是珠光宝气，绚烂华艳，说起话来更是八面玲珑，乖巧机变。她的“放诞无礼”是由她在贾府中的地位决定的。她是贾家大太太邢夫人的儿媳，又是二太太王夫人的内侄女，在这个大家族中的地位非常特殊。作为贾府的管事少奶奶，她独掌这个封建世家内务的大权，决定着众多人物的命运。更重要的，她以自己的机智诙谐、口齿伶俐、善于逢迎，赢得了在大家族中处于最高地位的老祖宗贾母的信任和欢心，因此可以大权独揽，地位稳固。而她自己的性格又是泼辣能干，精明过人，所以得以在这个肃穆森严的大家族中纵横捭阖，为所欲为。
2．在世人的眼里，贾宝玉是个怎样的人物？作者为什么要这样写他？
在这回的出场中，作者首先借王夫人之口，对他的性格特点做了一番渲染，称他是“孽根祸胎”，家里的“混世魔王”，叮咛林黛玉不要理他，而黛玉也听母亲说过这位表哥“顽劣异常”。而两首《西江月》更以批判的眼光对宝玉进行了贬斥。这些描写，实际上在明确地告诉读者，作者要塑造的是一位不同于其他贵胄公子的封建叛逆者的形象，是一位与当时的正统世界格格不入的人物。在当时的社会环境中，宝玉的叛逆性格只能以“似傻如狂”“行为乖张”的形式表现出来，然而在这样一个人物身上，却包含着对封建道德规范的蔑视，对仕途经济的人生道路和男尊女卑的封建礼教的反抗，寄寓了作者对未来世界的理想。
3．本文的语言有什么特点？
《红楼梦》的语言是汉语运用到炉火纯青程度的典范。它以北方口语为基础，融会了古典书面语言的精粹，又经过作家的高度提炼加工，形成了生动形象、准确精练、流畅自然、富有生活气息与感染力的文学语言。其叙述语言是接近口语的通俗浅显的北方官话，用词准确生动，新鲜传神，如林黛玉初进贾府被贾母一把搂在怀里，众人无不掩面而泣的情形，非常富有感染力，令人读来感同身受。而《红楼梦》中的人物语言更是达到了个性化的高度，每个人物的语言都能准确显示出各自的身份和地位，形神兼备，表现出人物的个性特征，历来为人所称道。如本文中王熙凤的放诞机变、八面玲珑，林黛玉的小心谨慎，贾宝玉的任性率真等，无不得到具体体现。
关于练习
一　本文的中心事件是什么？透过林黛玉的眼睛，我们可以看出贾府是个怎样的大家庭？
设题意图：引导学生整体把握课文的主要内容。
参考答案：
本文的中心事件是林黛玉来到贾府，与众人见面。透过她的眼睛，我们看到，贾府是一个社会地位和气派非比寻常的豪门旺族，是皇帝信任和赏识的簪缨世家，礼节繁复，等级森严，仆从如云，吃穿用度豪奢。通过这些描写，小说交代了作品人物所生活的典型环境。
二　同为小说的主要人物，王熙凤和贾宝玉的出场有什么不同？作者介绍这两个人物各用了什么艺术表现手法？
设题意图：引导学生了解小说艺术表现手法的高明与丰富。
参考答案：
王熙凤和贾宝玉是贾府的中心人物，也是小说中最重要的两个人物，他们的出场却有很大不同。王熙凤出场，“不见其人，先闻其声”，同时运用对比手法，通过林黛玉的感受，突出了王熙凤的与众不同。又通过服饰、外貌、语言、动作等描写，细致入微地刻画这一人物的精明能干和善于逢迎。而对贾宝玉，则更多的采用了侧面描写与正面描写相结合的手法，先通过众人之口，从反面入手，突出了这一人物的顽劣异常，不合常规，致使黛玉心生“蠢物”印象。及至见到真人，却是一位清秀俊朗的年轻公子，欲扬先抑，给人留下深刻的印象。又通过他的对话与“发狂摔玉”的行为，突出了这一人物的真性情与在贾府中特殊的地位。
三　品味下列人物的语言，分析他们的不同身份和性格。
王熙凤：
1．我来迟了，不曾迎接远客！
2．天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘。
3．这倒是我先料着了，知道妹妹不过这两日到的，我已预备下了，等太太回去过了目好送来。
贾宝玉：
1．这个妹妹我曾见过的。
2．除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？
3．什么罕物，连人之高低不择，还说“通灵”不“通灵”呢！我也不要这劳什子了！
林黛玉：
1．只刚念了《四书》。
2．不曾读，只上了一年学，些须认得几个字。
设题意图：引导学生赏析人物语言，进而分析人物性格。
参考答案：
王熙凤：
1．王熙凤说话张扬，虚情假意，难怪林黛玉纳罕，觉得此人“放诞无礼”。然而这“放诞无礼”正说明王熙凤在贾府中的特殊身份和地位。未见其人，先闻其声，这是《红楼梦》写人物出场极其精彩的一笔。
2．王熙凤逢场作戏，做表面文章，明为称赞林黛玉，暗里投合贾母的心意。这是极富个性化的语言。
3．王熙凤接过王夫人的话，表白自己能干，办事周到，也反映出她的机变。
贾宝玉：
1．信口开河，痴狂之至。贾宝玉与林黛玉一见如故，有一种心灵感应。贾宝玉的语言正是这种感情契合的内心反映。然而在世俗的眼光中，这些话却成了疯言疯语。其实，疯傻痴狂的外壳，重情不重礼的内核，正是贾宝玉语言的特征。
2．蔑视权威，大胆挑战封建正统教育。
3．因为在家中的特殊地位和贾母的娇宠，因此养成任性率真的性格，说话行事无所顾忌，随心所欲，与林黛玉的处处小心谨慎形成鲜明的对照。也表现出他不相信宿命的反叛精神。
林黛玉：
1．林黛玉规规矩矩，照实回答外祖母，显得有教养。
2．这里用降调，改口回答宝玉，可见林黛玉进贾府“步步留心，处处在意”的谨慎态度，这是她欲寄人篱下的心态反映。因为前边听贾母说姊妹们“不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子罢了”，明显地崇尚“女子无才便是德”，因此她连忙改口。
四参考下面的资料，以“话说贾宝玉”为题，谈谈你对这一人物形象的看法。有条件的话，最好读一读《红楼梦》全书。
“悲凉之雾，遍被华林，然呼吸而领会之者，独宝玉而已。”（鲁迅《中国小说史略》）
“一部《石头记》──后来叫做《红楼梦》，本来就是以宝玉一生的遭逢经历为主体的书，雪芹十年辛苦，百种艰难，费尽精神心血、笔墨才情，所为何事？只为写出宝玉其人而已。……照一般情形讲，作家既然竭尽心思去描写刻画他的主人公，那一定是把最美好的词语来赞美颂扬他。……可是，曹雪芹却一反常例。他专门以贬笔写宝玉，他对宝玉很多不敬之词，一部书中几乎尽是说宝玉的坏话。”（周汝昌《红楼小讲》）
设题意图：引导学生扩大阅读视野，培养独立思考和品评作品的能力。
参考答案：略。
教学建议
一、为使学生理解本文的内容和这一节在全书中的作用，可简要介绍一下《红楼梦》的主要内容、主要人物关系、贾府各院落的位置。
二、教学时可抓住小说对不同人物的不同描写手法，把分析人物性格与特点作为教学的重点，体会《红楼梦》在艺术上的伟大成就。
三、《红楼梦》的语言是母语运用的最佳典范，无论是叙述语言还是人物语言，都运用得十分纯熟，因此，学习本文，要注意揣摩语言，体会小说语言运用的高妙与精彩。
四、越是伟大的小说，内涵越是丰富与深邃，对其中人物的评价越易见仁见智。尤其对于贾宝玉、林黛玉、王熙凤这样一些性格复杂、立体化的人物，人们的看法也越易多种多样。教学时要注意尊重学生个人的理解，引导他们更加全面与深刻地把握人物的性格与精神特征，理解小说的深刻内涵与精神价值。
有关资料
一、与课文有关的内容
《林黛玉进贾府》节选自《红楼梦》第三回，是全书序幕的一个组成部分。《红楼梦》的序幕由前五回构成，分别从不同角度，为全书情节的展开作了必要的交代。它们之间既有联系，又各有侧重。因此，为了学习《林黛玉进贾府》，有必要了解一下前五回的内容。
第一回是开篇。先用“女娲补天”“木石前盟”两个神话故事作楔子，为塑造贾宝玉的性格和描写贾宝玉和林黛玉的恋爱故事，染上一层浪漫主义色彩。在“女娲补天”的故事中，作者特意描写了一块“无材补天，幻形入世”的顽石，这便是随贾宝玉一起降生、又为贾宝玉随身佩戴的“通灵宝玉”。它对贾宝玉的叛逆性格有隐喻作用：一方面暗示他无“补天”之才，是个不符合封建社会要求的“蠢物”；另一方面也暗示他与封建主义相对立的思想性格，具有像从天而降的顽石一样的“顽劣”性，难以为世俗所改变。“木石前盟”主要交代了这块“无材补天”的顽石与绛珠仙草的关系，说明这顽石在投胎入世之前，曾变为神瑛侍者以甘露灌溉了一棵“绛珠仙草”，使其得以久延岁月，后来遂脱去草木之态，幻化人形，修成女体。在这顽石下世之时，她为酬报灌溉之德，也要同去走一遭，把一生所有的眼泪还他。这绛珠仙草便是林黛玉的前身。正因为有这段姻缘，在林黛玉初见宝玉时才有“好生奇怪，倒像在那里见过一般”的感觉；贾宝玉也觉得“这个妹妹我曾见过的”，“看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢”。至于“还泪”之说，正与节选部分“只怕他的病一生也不能好的了。若要好时，除非从此以后总不许见哭声”相照应。
第二回是交代贾府人物。通过“冷子兴演说荣国府”，简要地介绍了贾府中的人物关系，为读者阅读方便，开列了一个简明“人物关系表”：
 
（注：画线人物，冷子兴演说时已不在世；括号内的人物，是上一个人物的配偶。）
第三回是介绍小说的典型环境──通过林黛玉的耳闻目睹对贾府做了第一次直接描写。林黛玉进贾府的行踪是这一回中介绍贾府人物、描写贾府环境的线索。
第四回是展现小说更广阔的社会背景。通过《葫芦僧判断葫芦案》介绍了贾、史、王、薛四大家族的关系，把贾府置于一个更广阔的社会背景之中来描写，使之更具有典型意义。同时由薛蟠的案件自然带出宝钗进贾府的情节。
第五回是全书的总纲。通过贾宝玉梦游太虚幻境，利用画册、判词及歌曲的形式，隐喻含蓄地将《红楼梦》众多主要人物和次要人物的发展和结局交代出来。《红楼梦》只流传下80回，遗失了结尾，因此，对于《红楼梦》中人物的命运的了解，基本上是依据这些隐喻揣摩出来的。
二、谈谈《红楼梦》第三回的人物出场描写（李希凡）
从《红楼梦》庞大而复杂的艺术结构来看，它的前五回都可以称之为“楔子”，因为它们在小说情节发展中，各自担负着不同的任务。按照曹雪芹原作手抄本（甲戌本）第三回的回目应是“金陵城起复贾雨村，荣国府收养林黛玉”（程高本改成“托内兄如海荐西宾，接外孙贾母惜孤女”）。从这回目上也可以看出，这一回的情节是提供两条线索：一条向社会政治生活方面扩展开去，介绍贾府的显赫社会地位，即通过表现四大家族的贾、王二府并力把贾雨村起复为金陵知府，以维护他们在当地的统治和权益，揭露他们为非作歹的罪恶；一条是向贾府家庭生活深入，介绍这“风流富贵之家”的礼教习俗，揭示封建贵族的膏粱锦绣种种，为主人公们提供具体的生活环境，并借助于小说主人公林黛玉的眼睛，描绘了荣国府几个主要人物的出场。前者是虚写，一带而过，为第四回的具体展开埋下伏笔；后者则是实写。尽管这一回登场的人物很多，除男主人公贾宝玉以外，荣国府的女眷夫人小姐──邢夫人、王夫人、李纨、贾氏三春全部露面了，但是，作为人物出场的精彩描写，作者在这一回目中，仍然只按次序重点突出了荣国府的三个主要人物：
第一个是“诗礼簪缨之族”的宝塔尖儿，荣国府太夫人贾母。
第二个是“机关算尽太聪明”的荣府管家王熙凤。
第三个是小说男主人公荣府继承人贾宝玉。
这三个人的出场描写，在作者的精心处理下，显示了绝不相同的艺术特色。
这一回的开头是写由于林黛玉幼年丧母，孤苦无依，奉父命来投奔外祖母家，对于外祖母家的情况，在母亲生前已有所闻。加之她又细心敏感，一到贾府，就“步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去”。因此，在贾府众人前来迎接远客之机，便通过林黛玉的眼睛，写出了众人的出场。她首先看到的是，围绕着她外祖母的气派和礼仪。《红楼梦》无论是作为反映四大家族的衰亡史或宝黛爱情的悲剧，都离不开荣宁二府这个生活舞台。而作为一个庞大复杂的贵族宗法之家，荣国府这个“老祖宗”──太夫人贾母，是祖辈硕果仅存的宝塔尖儿。从日常生活来看，晨昏定省、打牌看戏、观花赏月、大筵小宴，有哪一个热闹场面，离得开这位老祖宗呢？荣宁二府上下男女几百口，有儿子、侄子、媳妇、孙子、孙女、重孙媳妇一大群，还有数不清的男女奴仆，一呼百应，环绕在她周围。她虽不是贾府家政、财政大权的掌握者，但却是这一贵族之家的无上威权的偶像。正是适应着贾母在荣府的地位，作者并无过分渲染，只是通过林黛玉的“感觉”，写了围绕她周围的“敛声屏气，恭肃严整”的氛围，而且仅仅吃饭的一个场面，就概括地描写了她平素享受着怎样的供奉：
王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了。于是，进入后房门，已有多人在此伺候，见王夫人来了，方安设桌椅。贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹。贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让。贾母笑道：“你舅母你嫂子们不在这里吃饭。你是客，原应如此坐的。”黛玉方告了座，坐了。贾母命王夫人坐了。迎春姊妹三个告了座方上来。迎春便坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁边丫鬟执着拂尘、漱盂、巾帕。李、凤二人立于案旁布让。外间伺候之媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻。寂然饭毕……
这气势，这氛围，这礼仪，无一不在表现这个膏粱锦绣之家的繁文缛节，又无一不在渲染这位“老太君”无上威严的地位，为此后围绕着她在小说情节发展中的奢侈荣华的享受，做了一次很好地铺垫。
当然，从这一回情节发展需要来讲，这样写贾母，同时也是为了更好地描写荣国府的另外两个“主儿”──王熙凤和贾宝玉，因为这两个“主儿”都是她膝下承欢的宠孙。不过，贾母的这个出场描写，从艺术上讲，主要还是适应于情节发展的需要，并未突出地表现性格。而把人物出场的艺术处理，当做刻画性格的艺术手段，王熙凤的出场要算一个卓越的例证。对于她，作者采用的方法是，一开始就把光束集中在性格刻画上，而且是一下子就全面地展示了她多面的性格特性：“一语未了，……王夫人一笑，点头不语。”
这个出场之所以写得好，首先就在于作者精心的艺术安排。如上所说，王熙凤在贾府以至小说情节中既然如此重要，又要在一个场面上集中揭示她多面的性格锋芒，就不能把她的出场安置在贾母接见黛玉的场面上，因为那样不仅会由于贾母和黛玉骨肉相见的悲痛，腾不出场面来展开对她的刻画，也不能单独介绍她，而且不能通过黛玉的眼睛点示出她在贾府中的特殊地位，当然也更难于充分描绘她的个性特征在出场行动上的表现。因此，作者把她的出场，安排在黛玉已和贾府诸女眷都见过面、都在场的情境里，黛玉对于贾府的家规已有了初步的了解，这时让她出场，就有了她单独活动的广阔天地。而这个众人都在的场面，也便于多面地表现她的性格，使读者看见她活跃在场面上不以为怪。
“未写其形，先使闻声”，她一出场，立刻就引起了林黛玉的特殊感觉：“这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来者系谁，这样放诞无礼？”林黛玉在前面所看到的，是贾母这位“老祖宗”在这大家族中的威严，所有后辈，包括邢、王二夫人，在“老祖宗”面前，也只能恭恭敬敬、垂手侍立，何况今天还有远客到此，这大家礼仪是失不得的。而这“来者”，在这样的场面里，居然敢如此放肆，并且这“来者”一到，这位“老祖宗”就有了笑容，还开起玩笑来，可见其平日更无拘无束了。
有了这第一次出场的描写，以后再在日常生活中写王熙凤在贾母面前的所谓承欢应候，随便说笑，随意阿谀，就使读者觉得很自然了。同时，也正是通过她这种放诞无礼的出场，才能表现出她深得这位贾府老祖宗的宠爱，正是这种宠爱给了她特殊的地位。正像“甲戌本”脂批所说：“第一笔，阿凤三魂六魄已被作者拘定了，后文焉得不活跳纸上。”
紧接着是具体地展开了对她的出场行动的描写。可以说，由于曹雪芹精湛的艺术表现能力，王熙凤的每一个行动，几乎都显示了她性格的一个侧面。看到林黛玉的容貌，立刻就联系到“这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘”。短短几句话，表面上是称赞了林黛玉的风姿，实际上却是在阿谀贾母，又不忘安慰迎春等那些嫡亲的孙女儿，真是面面俱到，圆滑之至！提到黛玉母亲的去世，立刻假哭起来，但一听到贾母的责备，瞬即又转悲为喜，赤裸裸地表现了她的善于逢迎和做作。拉着黛玉问长问短，又询问下人对黛玉的安置情况，一方面是为了通过待客热情的表白，来炫耀她在贾府中的地位和仪威；一方面又是为了在贾母面前表现她对黛玉的关切。答复王夫人给黛玉选料子裁衣服的话是为了显示她的精明能干，早有准备，实际上也是在表现她的随机应变。如脂批所说：“余知此缎阿凤并未拿出，此借王夫人之语机变欺人处耳。”
王熙凤声势非凡的出场，虽然是通过林黛玉的眼睛反映出来的，却是何等深刻地、全面地展现了她的性格特征，使她的出场描写，成了她整个性格的缩影。
如果说王熙凤的出场描写的特点是立即进入性格刻画，没有任何铺垫，而贾宝玉的出场，作者在渲染氛围、布置局势上，却是下了相当的功夫。早在第二回“冷子兴演说荣国府”时，就重点介绍了这位生得“更奇”的公子：
一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，就取名叫作宝玉。……那年周岁时，政老爷便要试他将来的志向，便将那世上所有之物摆了无数，与他抓取。谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来。政老爷便大怒了，说：“将来酒色之徒耳！”因此便不大喜悦。独那史老太君还是命根一样。说来又奇，如今长了七八岁，虽然淘气异常，但其聪明乖觉处，百个不及他一个。说起孩子话来也奇怪，他说：“女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我见了女儿，我便清爽；见了男子，便觉浊臭逼人。……”
在这第三回贾宝玉出场前，作者又通过王夫人对黛玉的嘱咐，做了一番渲染，称他做“孽根祸胎”，说他是家里的“混世魔王”，不要黛玉亲近他，理睬他。此所谓：“不写黛玉眼中之宝玉，却先写黛玉心中早有一宝玉矣！”这一切给林黛玉造成了“这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物，懵懂顽童”的印象。在这里作者采用的是欲扬先抑的手法，包括批宝玉“极确”的那两首《西江月》：“潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！”都是表面的贬，实质却在褒。这一切都应当从正面理解贾宝玉的叛逆性格。当宝玉正式出场，林黛玉“吃一大惊”，原来这却是一位“外貌最是极好”的年轻公子──“面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而若笑，即嗔视而有情。……天然一段风骚，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼角。”而且黛玉眼中的这个宝玉，又是她心中早有的另外一个宝玉──使她“好生奇怪，倒像在那里见过一般”。这奇异的互相厮认，虽然也有意地渲染着那三生石畔还泪宿债的神秘色彩，以掩护它的叛逆性的思想内容，但这种布局和氛围的渲染，却密切地联系着小说中心情节的发展线索。尽管它也在某些侧面上展示了贾宝玉的某些性格特点，而它显然又完全不同于王熙凤出场的全面展开性格的写法，它的重点是在为宝黛爱情创造一个纯真优美的艺术境界。
总之，从《红楼梦》第三回贾母、王熙凤、贾宝玉这三个人物出场的艺术处理，我们可以看出，在曹雪芹的笔下，他们都是在作者的创作构思中经过一番匠心经营的，或交融着突出性格，或关联着情节发展，以各自不同的姿态，给读者留下了深刻的印象，充分发挥了它们应有的作用。
三、传神文笔足千秋──析《林黛玉进贾府》（胡梅君）
《红楼梦》中的人物，总计四百有余，是一切说部中鲜有的。对主要人物的刻画，各具情态，各有性格，无不栩栩如生。《林黛玉进贾府》一节中，贾府主要人物就出现了十余人之多，而曹雪芹的变化多端的手法，或虚、或实，或正、或侧，或以环境衬托暗示，或以衣饰精雕细刻，或用比较的方法，或借人物自身的活动，或取个性化的语言来实现人物性格特征。在人物描写、性格塑造方面，真可谓三寸柔毫，鬼斧神工！
王熙凤是贾府之中杀伐决断，威重令行的铁腕人物。曹雪芹在王熙凤的塑造上，是不遗余力的，仅在这第一次的出场中，王熙凤就给读者留下了深刻的印象。
当夫人、小姐、丫鬟、仆妇俱都屏声敛息的时候，当贾府中最高权威者──贾母正和远来的黛玉叙谈的时候，王熙凤就放诞无礼地扬声说笑而来。人未到，声先闻，只这一笔，就透露出王熙凤在贾府中的特殊地位：王熙凤是贾母膝前戏彩娱亲的“老莱子”，只有王熙凤的诙谐，能给老祖宗解颐。贾母也最需要这个孙子媳妇的凑趣，所以，王熙凤才这样无所顾忌地登上舞台。
雪芹又不吝笔墨地描摹了贵族少妇王熙凤的衣饰、容貌、体态、神情：头上珠光璀璨，身上彩绣辉煌，吊眼扬眉，苗条风骚，春风满面，笑里藏刀。雪芹又借贾母的笑谑透露了熙凤的为人：泼辣刁狠。这还不够，又借人物的语言、动作，深刻揭示了人物的内在，不是给读者以抽象的意念，而是把活生生的王熙凤置于读者之前，使读者从鲜明的意象中，对人物做出判断。
且看王熙凤携着黛玉的手，上下细细打量，那赞美黛玉的话语，句句为贾母而发；抽帕拭泪，转悲为喜，处处为贾母而做。熙凤之权谋机变，见风使舵，声形现于纸上，令人可叹可畏。接着是对黛玉的一串问话，又一连的嘱咐，继而又是分派仆妇打扫房屋，一边分派，又一边亲手给黛玉捧茶捧果，又同时回答王夫人的问话……雪芹笔下的王熙凤真是光华四射，八面玲珑。这位荣国府中庶务大权独揽者的机敏与才干，就在这里已露出了峥嵘头角。安富尊荣的贾母，是贾府中辈分最高，年龄最长的权威，是贾府中的塔尖，王熙凤深知：要在这个大家庭中“挥霍指示，任其所为”，就必须首先占领这个塔尖。因此，熙凤才以全副精神，讨好贾母。王熙凤又是王夫人的内侄女，凤姐之得宠于贾母，正是王夫人深为希冀的；凤姐办事的圆熟干练，也正是王夫人极为得意的。王熙凤上有贾母的宠爱，内有王夫人的翼庇，居孀而恬淡的李纨和未出阁的迎春姐妹，又岂能与熙凤媲美，因此，王熙凤在贾府中才得以如此活跃出群，旁若无人。
雪芹写贾宝玉的出场又和熙凤全然不同：寓褒于贬，欲扬故抑。先借王夫人的伤心语评价宝玉：“一时甜言蜜语，一时有天无日，一时又疯疯傻傻。”致使黛玉心中疑惑：“这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物，懵懂顽童？”甚至以“蠢物”目之。及至相见，却是“看其外貌最是极好”的年轻公子。然而，生他养他的母亲，却说他是“孽根祸胎”“混世魔王”，这正是雪芹运用了最能表现人物性格的手法，并非只为追求文笔的跌宕。
对于贾宝玉这个内在充满了矛盾，又和外在“正统”世界格格不入的人物，在世俗眼中，必然呈屈光不正的显像。即使在父母的眼中，由于卫道者与叛逆者的矛盾，其道德观、是非观，决不能一致。
“摔玉”构成这一回中的高潮，“摔玉”是宝玉性格鲜明的突出表现。摔玉的缘由是因黛玉的“与众各别”的美所引起，在宝玉看来，神仙也似的黛玉应该有“通灵宝玉”，竟然没有！于是宝玉顿时痴病发作，把自己与生俱来的“宝玉”狠命摔去。摔玉写出黛玉的美，写出宝玉的“痴”。这第一次的摔玉又引出了后文多少次的因玉而起的种种波澜。“玉”是天命的象征，宝玉的摔玉正表现出他对天命的反抗，对世俗的鄙弃，对礼教的蔑视，还有什么比这一行动更能说明宝玉之叛逆性格呢？
至于林黛玉给读者的印象，除了在她进贾府的活动中表现出的才高思深、眼明心细、娴于辞令外，又从众人的眼里介绍了黛玉：举止言谈不俗，身体面庞怯弱。至于宝玉所见的黛玉比熙凤所见更精细，由表及里，由概写到特写，而且突出点明了黛玉的“眉尖若蹙”，四个字预伏下黛玉的结局：长愁何能却病？怯弱安得永年！
四、浓妆淡抹各相宜──王熙凤、林黛玉肖像描写比较谈（张超）
肖像描写是文学塑造人物形象、展示人物性格的重要手段，也是“小说中最困难的一部分”（马卡连柯语）。《红楼梦》中的肖像描写极富特色，绘形传神，富有创新意义。中学课本所选《林黛玉进贾府》一回，是众多主要人物亮相登场的重头戏。作者调动多种手段，进行大量异彩纷呈的肖像描写，或工笔细描，或虚笔写意，浓妆淡抹，各具佳妙，给文学画廊增添了光彩夺目的“群芳谱”。
王熙凤出场时的肖像描写，可谓工笔，作者浓墨重彩，为大管家琏二奶奶画“行乐图”：
只见一群媳妇丫鬟围拥着一个人从后房门进来。这个人打扮与众姑娘不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子：头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗；项上戴着赤金盘螭璎珞圈；裙边系着豆绿色宫绦，双衡比目玫瑰珮；身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎裉袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂；下着翡翠撒花洋绉裙。一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风骚，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。
这是透过黛玉之目，让王熙凤第一次与读者照面。对其服饰、姿容进行了静态写生式描绘，从头到脚，精细入微，直至“最后的钮扣”（易卜生语）。传统上，中国古典文学中的肖像描写，是以“白描”擅长，不事渲染雕琢，用笔简练传神，是有别于西方文学的一大传统艺术特色。譬如《诗经》中对美女的描写“螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮”，三言两语；《聊斋》中对美女的描写，甚至简练得只须一字──美。《红楼梦》继承这一传统，但又不囿于这一传统，更多的是创新。对王熙凤这等穷形尽相至谨至细的肖像描写，此之前实为罕见，无怪乎脂砚斋也慨叹道：“试问诸公，从来小说中可有写形追象至此者？”可以说，这是曹雪芹的创举，是对中国文学表现手法的丰富和发展。何其芳说：“《红楼梦》与其他古典小说不同，具有一种近于油画的色彩。”鲁迅也说：“自有《红楼梦》出来以后，传统的思想和写法都被打破了。”我想这“打破”之中，也该含有对王熙凤肖像描写的赞叹吧！
此处作者不惜重墨，淋漓尽致地铺陈王熙凤的装束衣饰，决非泛笔闲文，而是寓意颇深。作者写贾氏姊妹，只简笔勾勒，而林黛玉这样的主角，却用了“虚笔”（当然，黛玉之虚笔与次要人物减笔，手法用意皆不同）。按说，像黛玉这样的萃曹公毕生心血凝铸而成的主角，本应不惜笔墨详写精绘，可果真那样，不仅与写凤姐的肖像（包括后文的宝玉）之手法雷同单调，也不会起到理想效果。写黛玉这样“与众各别”的人物，须有与众不同的手法。作者抓住其最生动典型的气韵神情：“罥烟眉”，清、淡、秀；“含情目”，性灵之光；“愁、娇、泪”，暗示其悲剧命运，并寄寓深切的同情，使人顿生爱怜。全书都很少写其服饰，对黛玉的肖像是“虚多实少，绝去形摹”，此处更是“穿戴竟无一字提及”，这是为什么呢？想黛玉身为大家闺秀，又是出门在外，去“钟鸣鼎食”“与别家不同”的贾府，以她自尊的性格，行动言语尚恐被人耻笑了去，其衣着肯定也不凡。但真要像写王熙凤那样，重彩详绘其服饰，势必喧宾夺主，减少人物寄人篱下的辛酸感，削弱其凄凉的悲剧色彩。因此，写黛玉衣饰不仅是次要的，甚至是不必要的。当然，人们可以根据作者对其形象的塑造，想象着给黛玉着装，那须也是类似“翠竹临风的潇湘馆”的环境之于林黛玉，应是淡而不俗，清丽高雅，合其“潇湘妃子”自然洒脱的“风流态度”，而决非王熙凤式的珠光宝气。再者，作者用虚笔写意展示黛玉的肖像，还为突出其才情女子超尘拔俗的空灵感：那种脉脉之情袅娜之态，那种欲说还休的柔媚，“娇羞默默同谁诉”的眉目，那聪明灵慧的谈吐，都从这独具匠心的肖像描写中显示出来。黛玉是集中国三千年文化于一身的理想化身，她的美不仅在外貌，更在精神气质──书卷气、灵秀气、孤傲气。她有的是才，而绝少世俗的所谓“德”；她是一位“才女”，而非“淑女”。显其神而略其形，正是为免落俗臼，使这一形象更加美好理想，更浪漫富有魅力。谁说“意态由来画不成”呢？在曹氏笔下，林黛玉的形象不是呼之欲出吗？另外，如此笔法写黛玉不仅是表现人物独具特色的美，也是情理的需要。因为此处的黛玉是宝玉眼中的黛玉，作为锦衣玉食的贵家公子，且“最喜在内帏厮混”，见惯了腻红肥绿，华衣艳饰，兼其与生俱来的“怪癖”，他怎会去留意黛玉的穿戴而不被其“与众各别”的“形容”所吸引呢？在宝玉眼里，她那“弱柳扶风”的身姿就显得脱俗飘逸，“风露清愁”的眉目就显得崇高深刻，通身的“灵淑之气”能使他的灵魂清爽、净化，难怪他要发出“女儿是水做成的骨肉”之类的奇论。此处的肖像描写，在表现黛玉性格的同时，不忘展示宝玉的性情。细心的读者一定会发现，在《林黛玉进贾府》一回中，黛玉的肖像实际上是分三次描写来完成的：一次通过众人之目，客观地介绍黛玉的不俗气质和病弱身体；二次借熙凤之目，用对贾母的奉承心理去发现、感受黛玉的自然美；而第三次是通过与黛玉“心有灵犀一点通”的宝玉之目，方是最全面真切深刻的感受。还是脂砚斋见得透辟：“不写衣裙装饰，正是宝玉眼中不屑之物，故不曾看见。黛玉之举止容貌，亦是宝玉眼中看，心中评。若不是宝玉，断不能知黛玉终是何等品貌。”脂砚斋不愧是曹雪芹的知音。
相反，作者独让王熙凤浓妆艳饰，遍体锦绣，用当时关于美女的标准来衡量，此等笔墨明有微旨，与其说是褒赞，勿宁说是贬低。清代言妇女美，在娇羞媚态，服饰“不贵精而贵洁，不贵丽而贵雅，不贵与家相称，而贵与貌相宜”（李渔语）。着极奢极丽之服，满头翡翠，环鬓金珠，过事修饰，过事刻画，是俗气，不是美丽。老舍先生说得好，“真正美丽的人，是绝不多施脂粉，不乱穿衣服的”。王熙凤把自己“包装”得如此妖艳凌人，气势如火如荼，不正是表明了她生性奢侈，对荣华富贵无餍的追求吗？如此等精心设计的“与众姑娘不同”的装束，出见初来乍到的林黛玉，又何尝不是为了在黛玉面前表现自己特殊的身份和在贾府中显赫的地位，露骨地炫耀自己拥有华贵的服饰呢？应该说她的目的还是基本上达到了，就连并非少见多怪的侯门金贵黛玉，都对其衣饰惊诧不已，可见其辉煌华艳的程度，热烈的“色调”折射出凤姐志得意满的心态，又和处于鼎盛时期的贾府“烈火烹油，鲜花著锦”的气氛相协调。真是“物带世情”。不过，王熙凤的文化修养太低了，虽然聪明能干，但她太缺乏文化情调的熏陶，不谙高雅为何物，她除了衣食享受和权力之争外，并无多少精神生活可言，其风度气质，与出身书香、受过教育特别是经古典文学陶冶的林黛玉的诗人气质，大相径庭，因此，她的炫耀也是低品位的，显得俗不可耐。可见穿戴服饰与人格、志趣、情操、修养是密切相关的。曹雪芹深知这一点，他如此描写王熙凤的肖像，正是欲借此揭示这一反派角色风骚庸俗的性格和空虚贪婪的灵魂。
作者还一再着力描写王熙凤的眉形目态，此回借黛玉所见，告诉读者，王熙凤有“一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉”。在后文王熙凤素服赚尤二姐入大观园时，又一次写到她的眉眼：“眉弯柳叶，高吊两梢，目横丹凤，神凝三角。”两次描写，同中见异。第二次不仅写其形，更写其神。丹凤眼、柳叶眉，原是很美的，而曹雪芹却偏偏把美丽的丹凤眼配以三角，让秀气的柳叶眉高吊两梢，这就不尽美了。即便仍可算得上漂亮，但已决非温柔敦厚之形象。我们翻开麻衣相法，便会发现，“三角眼”“吊梢眉”乃为狡黠、狠毒、性巧、通变、邪淫之相。曹雪芹不一定真迷信相法，但他把王熙凤眉目写成这般形状，似乎在依循这种普遍流行的唯心主义哲学，借以揭示王熙凤这“胭脂虎”的性格为人：美艳的外表下包藏着一颗丑恶的灵魂，奸诈、冷酷、阴毒。“心较比干多一窍”的林黛玉，初与王熙凤相见，就一眼看穿了这一点。
特别值得强调的是，此二人的肖像，皆非由作者代为旁述，都是透过他人之目（宝玉或黛玉），由一个特定的视角完成的。这样用他人的感受写人的外貌，不仅富有感情色彩，而且有利于双方性格的表现──观察者和被观察者，笔墨经济，一举两得。写二人肖像，异中见同，手法巧妙。
果戈里说：“外形是理解人物的钥匙。”肖像描写之所以显得“重要”和“困难”，是因为它必须巧妙地传达人物的性格内涵，不是为外形而刻画外形，须是为性格而刻画外形。没有个性特色的公式化、概念化的肖像，是不能起“钥匙”作用的。曹雪芹正是依据这一原则，挥动巨如大椽、细似金针的妙笔，写熙凤侧重于“与众姑娘不同”的“打扮”；绘黛玉着眼于“与众各别”的“形容”。一实一虚，或浓或淡，巧施丹青，因人敷墨，描绘出个性鲜明的肖像。王朝闻先生说：“曹雪芹是借肖像描写这一艺术手段，服从于情节的发展和人物性格的刻画。”可谓语切肯綮。
《红楼梦》博大精深，其艺术匠心，管窥蠡测不足道万一。由此二人的肖像描写之一斑，可窥见天才艺术家曹雪芹丹青妙手的高明。
（选自《名作欣赏》1996年第3期）



2 　祝福
课文研讨
一、整体把握
《祝福》写于1924年2月7日，最初发表在1924年3月15日《东方杂志》第21卷第6号，后收入作者的第二个小说集《彷徨》，是《彷徨》的第一篇。怀着深厚的人道主义同情，从处于中国社会最底层的劳苦群众的基本生存权利出发，通过他们在封建传统思想与传统道德摧残下痛苦的人生命运，深刻揭露中国封建社会的吃人本质，是《呐喊》《彷徨》的主要内容。这篇以妇女命运为题材的《祝福》，就鲜明地体现了鲁迅小说的这一追求。
围绕着鲁四老爷家的几次祝福，小说塑造了祥林嫂这样一位普通劳动妇女的形象。与中国广大农村妇女一样，她对生活的要求并不高，仅仅满足于基本的生存需要，但就是这样可怜的要求，也被封建的思想文化与冷漠的社会所拒绝。小说通过一系列的情节展示了她不幸的命运。小她十岁的丈夫死了，她为了逃避被卖的命运逃到鲁镇，在乡绅鲁四老爷家做工，工作繁重，工钱不多，然而她反而很“满足”，“口角边渐渐的有了笑影，脸上也白胖了”。然而，厄运并没有放过她，婆婆还是打听到了她的地址，派人把她从鲁镇抢回家，转卖到山里。对此，她进行了激烈的反抗，“一路上只是嚎，骂”，“两个男人和她的小叔子使劲的擒住她还拜不成天地”，然后她又“一头撞在香案角上，头上碰了一个大窟窿，鲜血直流”，最后还是被强迫成婚。幸而婚后的生活还算幸福，她生了个儿子，“上头又没有婆婆；男人所有的是力气，会做活；房子是自家的”，“她真是交了好运了”。然而好景不长，第二个丈夫不久得伤寒死去，只有儿子是她的希望。封建思想的“三纲五常”的规矩是：在家从父，出嫁从夫，夫死从子。然而不幸的是，唯一的儿子又被狼吃掉，大伯收屋，生活无着的祥林嫂只能第二次来到鲁镇，继续在鲁四老爷家帮佣。但是，由于改嫁，她在众人的眼里已经成为不洁之人，不仅在鲁四老爷眼里“败坏风俗”，而且在鲁镇普通民众中处处受歧视。祥林嫂背负着沉重的精神压力，恐惧无比。捐了赎罪的门槛之后，才发现这根本不能洗脱自己的“罪恶”，她的精神终于彻底崩溃。最终被鲁四老爷辞退，乞讨为生，最后在人们年终的祝福声中凄惨地死去。
小说通过祥林嫂的不幸遭遇，把批判的锋芒直指造成其悲剧的社会环境和封建伦理道德。
在祥林嫂不幸的人生中，她周围的人是如何表现的呢？
1．祥林嫂再嫁
婆婆为了小儿子的婚事，心安理得地把祥林嫂卖掉。
祥林嫂被婆家绑架捆走，四叔四婶首先想到的是给自己家惹了麻烦。
小叔子为了自己的婚事，和别的男人一起强按着嫂子的头拜堂。
鲁四老爷主张：这种人虽可怜，但是败坏风俗，祭祀不能让她沾手，否则，不干不净，祖宗是不吃的。
2．儿子被狼吃了
鲁镇的男人毫无同情心，听了这悲惨的事，“没趣的走了开去”。
女人们倒是“陪出许多眼泪来”，同情心也算有些，“有些老女人没有在街头听到她的话，便特意寻来”，“叹息一番，满足的去了”，这是什么样的心理呢？分明是拿祥林嫂的伤心事当她们无聊生活中的调剂罢了。当阿毛的故事不再新鲜时，她们就“烦厌得头痛”了。
3．祥林嫂头上的疤
阿毛的故事镇里人味同嚼蜡了，从柳妈处又传出新的故事来。于是鲁镇的人们“发生了新趣味”，像阿Q头上的疤一样，祥林嫂头上的“疤”又成了他们生活的调剂。祥林嫂诉说阿毛的故事时，还希冀着鲁镇人的善良，现在她已经彻底绝望了，“所以总是瞪着眼睛，不说一句话，后来连头也不回了”。
4．祥林嫂的死
鲁四老爷的诅骂：“不早不迟，偏偏要在这时候，──这就可见是一个谬种！”对死人也不宽容。
家里的短工很“淡然”：“穷死”的，有什么好惊奇的。
“我”开始有些“惊惶”，“随着就觉得要来的事，已经过去”，“心地已经渐渐轻松”。
“活得有趣的”众人，“恐怕要怪讶她何以还要存在，现在总算被无常打扫得干干净净了”，大家欢欢喜喜地过年。
可以说，封建的政权、族权、夫权、神权四大绳索编织成严密的网，将祥林嫂捆绑在其中，直至她窒息而死。婆婆的转卖，大伯的收屋，使祥林嫂的生活一步步走向深渊。而以鲁四老爷为代表的封建统治者，则从精神上摧毁了祥林嫂存在的价值。小说只给鲁四老爷这一人物设置了六句话，共57个字，但这几句话都字字如铅丸，沉而重，冷而硬。作为“一个讲理学的老监生”，他是一个封建思想的坚决捍卫者。他思想僵化，反对变革，反对一切社会变革。他向“我”大骂康有为，康有为主张变法，但是他维护帝制。而当时已经是共和时代了，可见鲁四老爷还停留在什么时代。开始他对祥林嫂，只是“讨厌她是一个寡妇”，感到不吉利罢了，还能容忍。后来祥林嫂再嫁回来，女人再嫁，这在封建理学的伦理观念中，是女人最大的罪恶，鲁四老爷是不能容忍的，害怕玷污了祖先。正因为他在精神上迫害祥林嫂，才让她生存的信心彻底毁灭了。即使祥林嫂被扫地出门，穷困而死，他也要骂一声“谬种”。
另一方面，作者谴责的笔也指向了祥林嫂周围一大群不觉悟的有名无名的群众：短工的麻木、鲁镇群众的奚落、柳妈迷信的精神威胁……他们与祥林嫂同属受压迫剥削的劳动者，然而偏偏信奉“三纲五常”，并用统治阶级的观念审视、责备、折磨祥林嫂，使她处于孤立无援的地步。对她的悲惨遭遇，他们最初还能“陪出许多眼泪来”，然而，不久他们就厌倦了，她的悲哀成了渣滓和笑料。文中的柳妈是个“善女人”，“吃素，不杀生”，与人为善。但是她对待祥林嫂，却没有像对待其他生命那样具有同情心。她对祥林嫂的再嫁不以为然，认为祥林嫂“索性撞一个死，就好了”，否则，像她这样再嫁过的人，到了阴间地狱，会因为有过两个男人而被阎罗大王锯成两半。对祥林嫂最后的精神崩溃给了毁灭性的一击。这说明，在当时的社会环境下，封建思想道德是以多种形式存在于民众头脑之中的，迷信的鬼神观念也演变成了封建礼教的工具。
作品的深刻之处还在于，祥林嫂的悲剧还有她自身的原因；她满足于做稳了奴隶的地位，她的出逃、抗婚等反叛行为的背后却是“从一而终”的封建道德，是“饿死事小，失节事大”的封建道德。因为，对于被封建思想禁锢的妇女来说，再婚是最耻辱的事情。她的捐门槛是出自封建夫权下的精神恐怖，一句话，她始终以封建礼教的是非为是非。正是这种“从一而终”的封建伦理道德观念，无情地绞杀了祥林嫂的精神和肉体。
二、问题探究
1．小说中的“我”是个怎样的人？在文中起什么作用？
“我”是一个对鲁四老爷充满憎恨，对鲁镇保守、冷漠的社会气氛感到愤懑的启蒙主义知识分子，虽然无力拯救祥林嫂，但却是小说中唯一深刻同情祥林嫂悲剧命运的人。相对于漠然的短工、麻木迷信的柳妈和鉴赏祥林嫂痛苦的民众，“我”依然不失为一个有正义感、有觉悟的新党。“我”的忽说有鬼神忽说没有，都是建立在对祥林嫂是否有害的担心上。另一方面，小说写出了“我”对祥林嫂虽然深切同情，但却无力挽救的困境，深刻地表现了在封建思想、封建伦理道德禁锢着整个社会思想的情况下，少数觉醒的知识分子那种欲救拔而不能的无可奈何的复杂心情。
“我”是小说的视角，祥林嫂的故事就是通过我的观察和叙述才得以展现的。“我”也是祥林嫂故事的唯一的批判者，正是从“我”的视角出发，祥林嫂这样一个普普通通的底层妇女的命运悲剧才得以被关注和审视。
2．谁是杀害祥林嫂的凶手？
从犯罪学的意义上来说，大家都不是凶手；然而，从精神实质上来说，又都是凶手。许寿裳说《祝福》的主题：“不惨在狼吃阿毛，而惨在礼教吃祥林嫂。”在封建道德观念和封建礼教的驱使下，占统治地位的鲁四老爷等人，自然极力维护封建的思想统治，就是普通民众，在两千年封建统治的禁锢下，精神上也受到极大的毒害，往往成为冷漠、残忍的看客和无意识的凶手。可以说，祥林嫂身边的每个人，几乎都自觉不自觉地参与到迫害与虐杀祥林嫂的行动中来。鲁迅曾将他们命名为“无主名无意识的杀人团”。他们的“杀人”多是以语言、表情来完成的：
“是的，你是单知道雪天野兽在深山里没有食吃，才会到村里来的。”他们立即打断她的话，走开去了。
……后来大家又都知道了她的脾气，只要有孩子在跟前，便似笑非笑的先问她，道：
“祥林嫂，你们的阿毛如果还在，不是也就有这么大了么？”
当然，这种封建的思想观念和封建礼教也为祥林嫂奉为圭臬，因此，她才会对再嫁以死抗争，并且内心一直有极强的罪恶感，才会去捐门槛赎罪。可以说，封建礼教和愚昧、冷酷、自私的社会环境、社会氛围是造成祥林嫂悲剧的根本原因。
关于练习
一　有人说，祥林嫂是封建礼教的牺牲品；有人说，祥林嫂是被鲁四老爷之类极端冷酷的人“杀”死的；也有人说是柳妈的一席话葬送了祥林嫂。分班或分组讨论：造成祥林嫂悲剧的原因到底是什么？
设题意图：引导学生把握小说的主题，深入思考小说的思想内涵，发表个性化见解。
参考答案：
参见“问题探究”2。
二　联系课文内容，分析以下句段。
1．只有四叔且走而且高声的说：“不早不迟，偏偏要在这时候，──这就可见是一个谬种！”
（四叔为什么骂祥林嫂是“谬种”？）
2．有些老女人没有在街头听到她的话，便特意寻来，要听她这一段悲惨的故事。直到她说到呜咽，她们也就一齐流下那停在眼角上的眼泪，叹息一番，满足的去了，一面还纷纷的评论着。
（“特意”“满足”表现了这些老女人怎样的心理？）
3．她未必知道她的悲哀经大家咀嚼赏鉴了许多天，早已成为渣滓，只值得烦厌和唾弃……
（说“大家咀嚼赏鉴”祥林嫂的悲哀，表现了作者怎样的思想感情？）
4．“祥林嫂，你实在不合算。”柳妈诡秘的说。“再一强，或者索性撞一个死，就好了。现在呢，你和你的第二个男人过活不到两年，倒落了一件大罪名。你想，你将来到阴司去，那两个死鬼的男人还要争，你给了谁好呢？阎罗大王只好把你锯开来，分给他们。我想，这真是……。”
（柳妈是善女人，不杀生，可是为什么认为祥林嫂应该“撞一个死”？）
5．“祥林嫂，你放着罢！我来摆。”四婶慌忙的说。
她讪讪的缩了手，又去取烛台。
“祥林嫂，你放着罢！我来拿。”四婶又慌忙的说。
她转了几个圆圈，终于没有事情做，只得疑惑的走开。
“你放着罢，祥林嫂！”四婶慌忙大声说。
她像是受了炮烙似的缩手，脸色同时变作灰黑，也不再去取烛台，只是失神的站着。
（四婶前后两次不让祥林嫂动祭具，祥林嫂两次反应大不相同，为什么？比较一下，“祥林嫂，你放着罢！”和“你放着罢，祥林嫂！”在表达上有什么不同？）
6．她一手提着竹篮，内中一个破碗，空的；一手拄着一支比她更长的竹竿，下端开了裂：她分明已经纯乎是一个乞丐了。
（能不能改成“她一手提着一个内中放了一个空的破碗的竹篮，一手拄着一支比她更长的下端开了裂的竹竿：她分明纯乎是一个乞丐了”？为什么？）
设题意图：引导学生分析小说的精彩语句，揣摩其中的思想感情。
参考答案：
1．鲁四老爷是封建思想的坚决捍卫者，他反对社会的一切变革和破坏他所信奉的统治秩序的行为。女人再嫁，这在封建理学的伦理观念中，是女人最大的罪恶，鲁四老爷是不能容忍的。这样“罪恶深重”的女人“不早不迟，偏偏要在这时候”死去，不是更显得与这个社会作对吗？所以他要愤愤然地骂祥林嫂“谬种”。
2．中国两千年的封建统治，使国民在精神上受到极大的压抑和毒害，造成民众的愚昧、冷漠。这些老女人“特意”寻来，听祥林嫂悲惨的故事，并不是真心地同情她，而是作为无聊生活的一种调剂。“一齐流下那停在眼角上的眼泪，叹息一番”，猎奇之后得到一种“满足”，以他人的痛苦，填补了自己空虚的生活。
3．说“大家咀嚼赏鉴”祥林嫂的悲哀，表现了作者对民众冷漠麻木的心灵的批判和激愤之情。
4．柳妈也是当时普通民众的一个代表，她们把佛家的阴间地狱观念与封建的伦理道德结合起来，形成一套“阴间报应”思想，相信阎王会把再婚过的祥林嫂锯成两半。这是封建的思想观念的另一种存在形式，说明当时社会封建礼教的天罗地网是多么严密，使可怜的祥林嫂无处遁形，并最终从精神上摧毁了她。
5．（1）祥林嫂第一次感到“疑惑”，她并不明白自己的“罪过”；而第二次她已经捐了“门槛”，认为自己已经“赎罪”了，可以被“宽恕”了。可是四婶的断喝让她明白自己永远不能被这个冷漠的社会“接受”。她的精神崩溃了。（2）“祥林嫂，你放着罢！”“你放着罢，祥林嫂！”两句话的语气是很不一样的，后者命令的意味更强烈，态度也更严厉。
6．不能改。因为文中的“空的”和“下端开了裂”分别是前面句子的修饰语，把它们单独放在后面，是为了强调和突出，改了就没有这种效果了。“已经”二字表明祥林嫂做乞丐已经有一段时间了，不是此时此地的事，因此也不能省略。
三　小说中三次写到祥林嫂的外貌。这三次肖像描写可以说代表了她人生的三个阶段。试找出来，仔细品味，谈谈它们各表现了祥林嫂怎样的生存状态，其中的变化又说明了什么。
设题意图：分析小说的肖像描写，体会精彩的白描手法和它们的潜在含义。
参考答案：
祥林嫂的三幅画像可以说分别代表了她三种不同的人生状态。第一幅是一个以精神力量抗拒着人生灾难的、对生活充满着希望的青年妇女形象。她的生活是困苦的，“脸色青黄”，但精力是充沛的，两颊是红的，她的穿着反映了她旺盛的生命力量，也反映了她内心世界的明净。第二幅画像是一个精神受到挫伤、意志的支柱在生活的重压下已经动摇但仍在勉力维持着的习惯打扮。脸色和眼光表明她已经失去充盈的精神力量。第三幅画像则是一个精神完全枯竭的妇女形象，不仅物质上一无所有，而且精神上毫无寄托，是一个从肉体到精神都垮掉了妇女形象。
四电影《祝福》有这样一个情节：祥林嫂捐了门槛，仍然被禁止参与祭祀活动，于是拿起菜刀，跑到土地庙怒砍门槛。你觉得增添这个情节妥当吗？写一篇短文，说说你的看法。
设题意图：换一个角度，引导学生思考祥林嫂的性格和命运。
参考答案：略。
教学建议
一、鲁迅以文学为启蒙的工具，其作品一直贯穿着“改造国民性”的主题。学习他的小说，要注意引导学生联系时代背景，了解作品的思想内涵。也不妨联系以前所学的鲁迅其他作品，加深对鲁迅思想与艺术表现手法的认识。
二、学习这篇小说，要注意理清小说的情节线索，从祥林嫂的悲剧命运出发，深入思考造成她悲剧的社会原因。可以让学生自己分析、思考：祥林嫂周围的人们为什么对她如此冷漠、残酷？从中可以看出当时怎样的社会现实和国民心态？
三、建议用讨论的方式完成练习，让学生各抒己见。
有关资料
一、关于祥林嫂的死（唐荣昆）
我认为，祥林嫂的死，是《祝福》情节发展的主线，可以说，《祝福》的整个情节内容，都是围绕着一个“死”字开展的。这样，也正好体现了鲁迅所指出的，短篇小说艺术表现的特点：“借一斑略知全豹，以一目尽传精神。”
小说的主人公祥林嫂，很大程度上就是被鬼神宗教观念，这种为封建统治的合理性辩护的，极端野蛮、荒诞的意识形态残害致死的。
可见，小说开头的关于“祝福”气氛的描写，就为祥林嫂的死，提供了一个最恰切的环境。
接着介绍了人物所赖以生活的这个家庭。其主人鲁四老爷是一个“讲理学的老监生”；厅堂的布置，几案的摆设，处处显示出令人窒息的死气。要知道，中国的宋明理学对于处在封建等级制最底层的劳动妇女来说，是最残暴最苛虐的一种思想体系。什么“饿死事小，失节事大”之类，稍有触犯，则赐死、沉塘。各地志书、家谱的记载，以及《烈女传》《儒林外史》等书中关于烈女、节妇的血泪故事，至今使人不寒而栗。
祥林嫂不幸生活在这样禁锢重重、腐朽愚妄的封建观念和习俗如此浓重、强烈，真如泰山压顶的环境里，还有什么生路可言呢？她的死，是必然的了。
果然，在追叙人物一生几次重大的波折之前，作者便让我们预先知道：祥林嫂已经死了。而且，在临死之前，她脑子里产生了对于鬼神观念的“疑惑”──“这里的人照例相信鬼，然而她，却疑惑了”。
这“疑惑”非同一般，不可等闲视之。千百年来，由于长期封建制的野蛮统治，造成了中国劳苦百姓的麻木、愚昧；他们，尤其是其中的妇女，有谁怀疑过人类社会之上，冥冥中还有一个鬼神世界主宰着？而这样的一位祥林嫂，竟对它表示“疑惑”了，这是破天荒的事。要知道，对鬼神的“疑惑”，就是对封建统治意识的“疑惑”，也就是对中国劳动妇女传统命运的“疑惑”；这一惊人的意念，从一个备受禁锢、束缚的弱女子的头脑中产生，真是谈何容易啊！任何人读到这里，都会从心里提出一个问号：祥林嫂心中的“疑惑”是怎样产生的？
作者这样鲜明、醒目地通过人物之口指出这一“疑惑”，事实上是在这里设置了一个悬念；这一悬念是贯串至终篇的。可以说，自此以下的全部描写，都是为了解答这一悬念，充实这一悬念。同样地，作者也是为自己提出了一个难题：怎样用具体描写，来证实祥林嫂心中这一“疑惑”的出现，是合理、自然而又真实、可信的。这一悬念和难题解决好了，作品就获得了成功。
要看到，祥林嫂是以她的整个生命，也就是以她的死来换得这一可贵的“疑惑”的。
以往的分析评论大都认为，将祥林嫂迫害致死的是封建宗法制的“四条绳索”──政权、族权、神权和夫权。钱谷融先生在《祥林嫂是怎么死的？》（载《华东师大学报》1981年第4期增刊）一文中认为：祥林嫂“主要就是被程朱理学所崇奉的旧礼教迫害死的”。这样，就将《祝福》的“思想锋芒”阐述得更鲜明、更准确、更符合作品的实际和作者的原意了。
我认为，在钱先生精当分析的基础上，还可以进一步看到：作者在描写祥林嫂被旧礼教迫害致死的过程中，同时也写到了“死”的另一面，那就是她的活力。小说让我们清楚地看到：祥林嫂有强烈的活的愿望，而且希望尽可能地活得体面些。她有顽强的生命力，她是最能活下去，也是最应该活下去的人。就是这样具有旺盛生命力，这样耐活的人，终于被迫害死了；封建礼教的罪恶，真是令人发指。作者充分写出祥林嫂的活力，正是为了拿来衬托她的死的冤屈和悲哀。
在封建礼教的统治下，妇女根本没有独立的人格，所谓“在家从父，出嫁从夫，夫死从子”。妇女对任何事情，任何处境，只有服从认命，不能有自己的选择；所谓“妇者，服也”。此外，还有“节烈”观念，这世上最“昏迷的强暴”来束缚摧残妇女。
作为贫苦的劳动妇女的祥林嫂，她当然不可能认识整个封建礼教的野蛮和不合理；但是，她在承认和遵从一切妇道条律的前提下，却为自己能比较安稳地活下去──“做稳了奴隶”，做了尽其所能的最大的努力。
正如前面所述，落后、愚昧的中国劳苦百姓，对于为封建统治辩护的鬼神宗教迷信，历来是无疑义地信奉的。而宗教迷信的要义，说穿了无非就是胡乱编派给你什么前世的罪孽，凭空应许给你来世的幸福，目的是要你做一个现世的驯羊，一任他们剪毛剥皮，至死而无怨。祥林嫂当然不可能抗拒、背叛这“从来如此”、世代相传的鬼神迷信观念。──她的“疑惑”是临死之前才产生的。然而，对于现世的悲苦的命运，她并不是一味驯顺地接受，相反地，是一再挣扎、苦斗过的。
统观祥林嫂的一生，她善良、本分，又能吃苦、耐劳，是个“拼命硬干的人”（《中国人失掉自信力了吗？》）。她又能思考，有决断，而且勇于行动。──丈夫死后，只身从婆家逃出来，在鲁四老爷家当佣人，为的是做一个不依赖他人的、自立、自守的“未亡人”。对于野蛮的暴力绑架，她做了“出格”的反抗；说明她不是逆来顺受，任人随意摆布的。与山里农民贺老六结合之后，一度生活过得还安稳，人也胖了，“交了好运了”；可见她又不是那样顽固、执拗地死守“节烈”，而是思想圆通，能面对现实的聪明人。听信了柳妈的劝说，她立即采取行动，──到神庙里去捐门槛，为的是变被动为主动；她不甘心被人轻贱蔑视，被认为是“不干不净”，她要做一个跟旁人一样的正常的人。
及至一切挣扎、苦熬都无济于事，最后还是被宣判为有罪。从鲁四老爷家被赶出来之后，祥林嫂陷入了彻底的困境，显然是无法再活下去了。这时，她体力虽已不支，但脑子还是能思考的。面对死亡，面对死后酷刑的恐惧，她回首一生悲苦的经历，终于不能接受这“有罪”的宣判了。她想到，鬼神不是以公正、慈悲为怀的吗？为什么对自己是那样的不公，那样的残忍无情呢？她从自己切身的痛苦经历中，引申出对鬼神世界的“疑惑”了。
祥林嫂见到“我”时这样说道：“这正好。你是识字的，又是出门人，见识得多。我正要问你一件事──”从这说话的语气来看，问题不是偶然提出，在她，是慎重思虑多时的了。再从她对提问对象的选择来看，祥林嫂确是一个有见识、爱思考的人，并不是一般懦怯昏庸的弱女子。
这里，无妨拿她与《故乡》中的闰土作一比较：少年时代那样天真、活泼、机灵的闰土，几十年生活的困苦压得他像一个“木偶人”；与儿时的好友，读书“出门”的知识分子“我”见面时，只会叹息生活“非常难”。由于他相信鬼神，相信命运，视一切不平，一切苦难为命中注定；所以“老爷”二字，很自然地从他口中吐出，不带一点儿怨愤和不平。对于现世生活的质疑问难，更是谈不上的了。而祥林嫂呢，由于所受的打击、迫害，尤其是在精神上的，远远甚过闰土，加之她对一生所遇的种种不幸，历来是采取主动挣扎苦斗的手段；而且她又是那样爱思考的人。于是，临死之前，那种世道不公，神鬼不灵的怨愤之想，就很自然地在心中升起。
可以看出，作者笔下的祥林嫂，是相当理想化的人物。在苦难深重的中国劳动妇女群中，是很难找到像祥林嫂这样的妇女的。她身上具有那么多“有价值”的东西，不只是勤劳、质朴。但正如前面所分析的，这理想化并没有失去真实性。要知道，祥林嫂这样的人物不可能出现在以揭露封建社会的黑暗和罪恶为主要任务的《呐喊》集中，而只能出现在《彷徨》中。因为创作《彷徨》之时，鲁迅已侧重考虑到如何探路前进的问题。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”祥林嫂就以她的不寻常的死，以及死前对旧世界统治的“疑惑”，去警醒和教示一切活着的人，沿着这一“疑惑”继续“求索”下去。
祥林嫂到底是怎样死去的呢？
关于这，历来的评论者大都认为没有必要细加考究，因此不作明确的判断。电影《祝福》的处理是：祥林嫂最后是由于冻饿，倒毙在风雪交加的野地里。后来有个别论著也袭用了这一判断（如《中国现代文学史教程》上318页，山东教育出版社1984年版），认为祥林嫂最后是“惨死在祝福时的雪地里”。其实，这在鲁迅原作中，是找不到什么根据的。
我认为，祥林嫂是自杀而死的。在别无生路可走的情况下，最后以自杀来结束自己的生命，这才符合人物性格发展的逻辑。而事实上，人物的自杀，也是作者在小说中作了多方的暗示，“将意思传给别人”了的。
试想一想，当祥林嫂被鲁家赶出来之后，已是体衰力竭，人们将她视为不洁的异物，任谁都不会同情关心她的了；她所面临的唯一结局就是死亡。与其慢慢地挨着，冻死饿死，倒不如尽快地主动结束自己的生命。自杀是需要一定的勇气的，祥林嫂就有这勇气。究其一生，她虽是受尽迫害，受尽摧残的妇女，但也时时显示了她的不断挣扎的主动性。这一生中最后一次的抉择──如何结束自己的生命？在祥林嫂来说，也是采取了主动的手段的。我认为，只有认识到、理解到这一点，我们心目中的人物性格才是完整的、统一的、一以贯之的，也才是符合作者的原意的。
再从小说的具体描写来看，祥林嫂一出现，便那样郑重其事地向“我”询问人死后的情状。必然地，她早已埋下了死的念头了。
且看鲁四老爷对她的死竟如此恼怒：“且走而且高声的说：‘不早不迟，偏偏要在这时候，──这就可见是一个谬种！’”如果是一般的冻饿而死，他的反应不会那么强烈：“偏偏要在”──可见是死者主动选择的行为。
再从“我”在祥林嫂死的前后一系列心理反应来看：回答了她关于灵魂有无的问话之后，马上便“心里很觉得不安逸”，想到“我的答话怕于她有些危险”，倘若“因此发生了别的事，则我的答话委实该负若干的责任”。而且，“我”“仿佛怀着什么不祥的豫感”，“这不安愈加强烈了”。
当鲁家短工告诉“我”，祥林嫂“死了”时，“我”的反应也是强烈的：“‘死了？’我心里突然紧缩，几乎跳起来，脸上大约也变了色。”而且特别追根究底的要问个明白：“怎么死的？”短工的回答却是“怎样死的？──还不是穷死的？”由于这是凶死，在年关祝福时，短工忌讳说出真相，所以只好这样笼统地回答。中间的破折号是停顿之意，说明短工有所犹豫和踌躇。短工显然没有按“我”所要求的回答。但“我”知道祥林嫂准是自杀而死，于是内心“惊惶”了一阵，“还似乎有些负疚”。
作者接连用好几段文字反复叙写“我”心中的不安、“预感”和“负疚”的心情，其目的是在强调突出祥林嫂的不寻常的死。
还应该看到，作者用了相当多的笔墨，着力描写的，由于祥林嫂的惨死，在“我”心中引起的系列反应，是寄托了他对软弱动摇的知识分子的劝喻的。
很有意思，作者笔下的“我”是一个知识分子新派人物。他能看清社会的黑暗，心中有所不平，对封建守旧派（自己的“四叔”）产生强烈的憎恶和反感。──从“话不投机”到“决计要走”。
遇到祥林嫂那样严肃认真地向“我”提问，使“我”措手不及，敷衍了事的回答之后，心里立刻产生了一连串的不安；但随后又想“我”明明说过“说不清”，已经推翻了答话的全局，即使发生了什么事，于“我”也毫无关系了。“‘说不清’是一句极有用的话。”给人“解决疑问”，“用这‘说不清’来作结束，便事事逍遥自在了。”──多么圆滑乖巧的一种应世手段啊！
待知道祥林嫂的惨死，起初“我”“还似乎有些负疚”，接下去，就不这样了。“我静听着窗外似乎瑟瑟作响的雪花声，一面想，反而渐渐的舒畅起来。”一走了事，何必自寻烦恼。城里的“清炖鱼翅”“价廉物美”，对“我”有更大的吸引力。“我”就是以吃点儿喝点儿的行动来求得内心暂时的“平衡”。呜呼！“人和人的感情”，竟是那样的“不相通”。
小说结尾一段，再次借写祝福的气氛，写景中的幻觉：
……我在这繁响的拥抱中，也懒散而且舒适，从白天以至初夜的疑虑，全给祝福的空气一扫而空了，只觉得天地圣众歆享了牲醴和香烟，都醉醺醺的在空中蹒跚，豫备给鲁镇的人们以无限的幸福。
这里包含了对封建礼教吃人罪恶的愤懑之情，但更主要的是通过这自嘲的独白，表现了对社会的黑暗和丑恶无可奈何，听之任之的颓唐心情。说到底，“我”是在社会斗争面前抱着玩世不恭的逃遁态度的，一个苟活的知识分子。
显然，作者对这一人物是有所谴责和批判的。因为，五四至第一次大革命时期，鲁迅对中国革命的希望，更多的还是寄托在知识分子身上。在1925年3月写的《通讯》一文中，他曾说过：“现在”“也只好从知识阶级一面先行设法，民众俟将来再谈”。（《华盖集》）
《祝福》写祥林嫂的死，一方面固然揭露控诉了封建礼教对妇女的残酷迫害，另一方面也是通过这一纽结，将不同身份，不同思想状况的两个人物串在一起，发生碰撞，引起对比。让读者看到，一个是地位卑微，身上有许多封建意识束缚的劳动妇女，在她那低贱、狭小的天地里，却向来是那样的勇于行动，勤于思考，临死之前，终能悟出一个对鬼神观念的“疑惑”来。另一个是“出门人，见识得多”的知识分子，他有清醒的头脑，有一定的是非爱憎之心。也许是由于经历过多挫折，磨损了他的锐气吧，而今变得圆滑世故，遇到现实问题绕着走，更不爱深思探究，袖手旁观而心安理得了。
我认为，作者这样写“我”，其用意是在劝喻中国知识分子“都摆脱冷气”，不要“自暴自弃”，积极投入到改革社会的“韧”的战斗中去，“有一分热，发一分光”；而且要更多地、更深切地了解劳苦大众的苦难，看到他们身上的可贵品质。
继《祝福》之后半个月，鲁迅写了《在酒楼上》；这篇小说着重刻画了一个青年时代怀抱“改革中国”的壮志，中年成了苟且敷衍、得过且过的、软弱退缩的知识分子吕纬甫。我想，作者笔下这一人物的出现，也可以反证《祝福》中的“我”是寄托了鲁迅对知识分子的批评、劝喻的意图的。
（选自《名作欣赏》1986年第4期）
二、祥林嫂的悲剧性到底何在？（沈振煜）
作为革命民主主义的启蒙思想家和伟大的反封建战士，鲁迅始终以极大的热情关注着中国农民的命运。在短篇小说《祝福》中，他又挑开了很少为世人所知晓的生活一角──农村妇女创伤累累而又麻木愚钝的心灵世界，向读者提供了祥林嫂这个深受封建主义压迫与残害的悲剧典型。可是，究竟怎样认识祥林嫂的悲剧？这个问题值得我们深入探讨。
祥林嫂是一个善良、朴实的贫苦农村妇女，她平生最大的愿望，就是用自己诚实、勤恳的劳动，换取一种最起码的“人”的生活。然而，诚如鲁迅在杂文《灯下漫笔》中指出的那样，中国人民在历史上从来只有两种命运：一是“想做奴隶而不得”，二是“暂时做稳了奴隶”。祥林嫂的一生，便始终在这两者之间浮沉。祥林嫂本是卫家山一家以打柴为生的农户的儿媳，当比她小十岁的丈夫死去后，为了逃避婆家的转卖，她逃到鲁镇，做了鲁四老爷家的女工。她食物不论，干活不停，“实在比勤快的男人还勤快。到年底，扫尘，洗地，杀鸡，宰鹅，彻夜的煮福礼，全是一人担当”，“然而她反满足，口角边渐渐的有了笑影，脸上也白胖了”。这在她，似乎是“暂时做稳了奴隶”。但“好”景不常。不久，她就被跟踪而来的婆家人抢走，捆绑着塞进花轿，以八十千大钱的价格卖给深山里的农民贺老六做老婆。绑架式的买卖婚姻，以暴力强逼再嫁的遭遇，再次表明了祥林嫂的奴隶地位。幸而新丈夫“有的是力气，会做活；房子是自家的”。加上有了孩子，她就又感到满足了。旁人也认为她“交了好运了”。可这种“满足”和“好运”，其本身就带有悲剧的性质。因为她所感到满足的，并非是不受压迫的“人”的地位，而是“安分耐劳”的奴隶式生活。但即便是这种奴隶式的生活也不得长久。第二个丈夫不久死于贫病，儿子阿毛又被狼活活地吃掉了，族中的大伯收去了房屋。祥林嫂走投无路，只好再次到鲁家帮工。她虽然蒙受了如此巨大的不幸，封建宗法势力却不能谅宥她的再醮兼再寡。最后竟将她当牛做马的资格也剥夺了，使她落到了“想做奴隶而不得”的更加可悲的境地。可见，这种自觉的奴隶性格，正是造成祥林嫂悲剧的内在原因。
祥林嫂的悲剧，还表现在她不仅受到封建主义政治上、经济上的压迫，更遭致封建礼教与神权迷信的残酷精神虐杀。封建礼教要求妇女“从一而终”，但封建族权又允许出卖守寡的媳妇。祥林嫂要遵奉礼教守寡，可宗法势力又强迫她再嫁，她无论如何行事都是错的。由此可见封建礼教的极端虚伪。小说中的鲁四老爷──一位“讲理学的老监生”，便俨然是封建礼教的化身。祥林嫂第一次到鲁家帮工，鲁四老爷就皱起了眉头，分明“讨厌她是个寡妇”。祥林嫂被婆家抢走，鲁四老爷只说了句：“可恶！然而……”佣人被绑架，他不免感到有损自己的尊严和役使的利益，但一想到祥林嫂的婆家有权处置守寡的媳妇，他也就不好再说什么了。他的一言一行，完全是从维护封建礼教出发的。因此，当第二次失去丈夫、死了孩子的祥林嫂再来帮工时，鲁四老爷便视之为“败坏风俗”的“谬种”，吩咐祭祀、祝福之类的事情决不许祥林嫂沾手。祥林嫂周围的世界，也被封建伦理道德所支配。“镇上的人们也仍然叫她祥林嫂，但音调和先前很不同；也还和她讲话，但笑容却冷冷的了。”祥林嫂全不理会这些事，她心中怀着一位仁慈母亲的巨大悲哀，只是直着眼睛，和大家讲述儿子阿毛被狼吃掉的惨事。开始，镇上的人们颇有些同情，但不久，“便是最慈悲的念佛的老太太们，眼里也再不见有一点泪的痕迹”。祥林嫂哪里知道，在那个冷漠的世界里，她的悲哀“经大家咀嚼赏鉴了许多天，早已成为渣滓”。正当她被心灵的创痛苦苦地折磨时，迷信的柳妈又对她讲述阴间的惩罚，这更使她感到极大的恐怖。为了“赎罪”，祥林嫂不惜将积年的工钱到土地庙去捐了一条门槛，自以为能够恢复“人”的地位。不料，在冬至祭祖时，她又一次遭到主人的断喝：“你放着罢，祥林嫂！”这一打击使她的精神趋于崩溃。从此，她的记忆与体力大不如前，终被鲁家赶走，沦为街头的乞丐。到了这等地步，鬼魂和地狱的梦魇仍然咬噬着她的心。她不仅生前哀苦无告，还须怀着更大的恐惧走向死亡。从肉体到精神都被封建礼教与神权迷信摧残虐杀，正是祥林嫂悲剧的根本所在。
祥林嫂的悲剧还在于，她一生顺从封建礼教，到头来却被封建礼教活活吞噬；她受尽封建礼教与迷信的迫害，却又被摧残麻木得自觉和不自觉地去维护封建礼教与迷信。比如，她反抗再嫁，固然表明不愿被婆家当做牲口一样地出卖，要维护自己作为“人”的起码的尊严，但支配她采取“出格”的反抗的内在原因，还是那种“从一而终”的封建观念。祥林嫂花了极大的代价去捐门槛，也表明她信服了神权迷信，要以门槛作为替身，“给千人踏，万人跨”，好赎了自己一世的“罪名”，免得死后到阴间再受酷刑。封建势力的高压与愚弄，就是这样残害、扭曲了祥林嫂的灵魂。通过这一完整的悲剧性格，《祝福》异常深刻地揭露了封建礼教道德极端虚伪、残酷的本质，向整个封建宗法制度提出了强烈的控诉。
（选自《中国现代文学采英》，湖北教育出版社1988年版）

3　老人与海
课文研讨
一、整体把握
海明威是20世纪上半期美国著名作家和记者，也是当时“迷惘的一代”的代表作家。一方面他继承了马克·吐温的现实主义传统，一方面又在创作思想和创作方法上进行了革新，形成了独特的风格。1952年发表的中篇小说《老人与海》是他后期的代表作，集中体现了他的创作特色。当年他获得普利策奖，两年后荣获诺贝尔文学奖。
《老人与海》的情节并不复杂。一个名叫桑地亚哥的老渔夫，连续84天没捕着一条鱼。后来，他独自一人出门远航，在海上经过三天两夜的搏斗，终于捕到一条足有一千五百多磅的大马林鱼。然而，在归航途中，一条条鲨鱼陆续围了上来，尽管老人奋力拼搏，但还是没能抵挡住凶猛鲨鱼的进攻，等他回到海岸时，大马林鱼只剩下了一副巨大的骨架。
课文节选的是老人与鲨鱼搏斗的情景，是小说临近结尾的部分，也是小说情节的高潮，约占全书的六分之一。从书中的描写，我们可以看到，老人与鲨鱼的搏斗共分五个回合。用鱼叉杀死一条灰鲭鲨，鱼叉被带走，大马林鱼被吃掉40磅；用刀子杀死两条星鲨，大马林鱼被吃掉四分之一；用刀子杀死一条犁头鲨，刀子折断；用短棍击退两条星鲨，大马林鱼半个身子都被咬烂了；用短棍劈打成群结队的鲨鱼，短棍丢掉又用舵把，大马林鱼再也没什么可吃的了，只剩下残骸……五个回合的搏斗结果却是一无所有，“他知道他终于给打败了，而且一点补救的办法也没有”。
这是一场人与自然搏斗的惊心动魄的悲剧。老人每取得一点胜利都付出了惨重的代价，最后遭到无可挽救的失败。但是，从另外一种意义上来说，他又是一个胜利者。因为，他不屈服于命运，无论在怎么艰苦卓绝的环境里，他都凭着自己的勇气、毅力和智慧进行了奋勇的抗争。大马林鱼虽然没有保住，但他却捍卫了“人的灵魂的尊严”，显示了“一个人的能耐可以到达什么程度”，是一个胜利的失败者，一个失败的英雄。这样一个“硬汉子”形象，正是典型的海明威式的小说人物。在20世纪30年代以后发表的一些短篇小说里，海明威描写了一些拳击师、斗牛士、猎人等形象，在这些下层人物身上，他塑造了一种百折不挠、坚强不屈、敢于面对暴力和死亡的“硬汉子”性格，《老人与海》中桑地亚哥的形象就是这种性格的发展与升华。小说中的大海和鲨鱼象征着与人作对的社会与自然力量，而老人在与之进行的殊死搏斗中，表现了无与伦比的力量和勇气，不失人的尊严，虽败犹荣，精神上并没有被打败。可以说，这样一个形象，完美地体现了作者所说的“你尽可把他消灭掉，可就是打不败他”的思想。
海明威的作品，得力于他多年新闻记者的功底，形成了一种简明、清新、干净的散文文体，人称“电报式风格”。在本文中，这种特点主要体现在以下几个方面：
1．结构上的单纯性，人物少到不能再少，情节不枝不蔓，主人公性格单一而鲜明。本文中直接出场的人物只有老渔夫桑地亚哥一个，情节也主要是围绕大马林鱼的捕获以及因此而引来的与鲨鱼之间的搏斗，可谓单纯而集中。海明威曾经对《老人与海》的原稿进行了两百多次的校阅，正如他自己所说，“《老人与海》本来可以写成一千多页那么长，小说里有村庄中的每个人物，以及他们怎么谋生，怎样出生，受教育，生孩子等一切过程……”然而他砍伐了所有的冗言赘语，删去了所有别人写过的东西，删去了解释、讨论，甚至议论的部分，剪去了一切花花绿绿的比喻，清除了毫无生气的文章俗套，使小说单纯而集中。
老人 与 海2．避免使用过多的描写手法，避免过多地使用形容词，特别是华丽的辞藻，尽量采用直截了当的叙述和生动鲜明的对话，因此，句子简短，语汇准确生动。在塑造桑地亚哥这一形象时，他的笔力主要集中在真实而生动地再现老人与鲨鱼搏斗的场景上。鲨鱼的来势凶猛，老人的沉着迎战，机敏矫捷，都写得生动逼真。如写鲨鱼出现的情形：“当一大股暗黑色的血沉在一英里深的海里然后又散开的时候，它就从下面水深的地方窜上来。它游得那么快，什么也不放在眼里，一冲出蓝色的水面就浮现在太阳光下。”这段描写没有一个比喻句和形容词，但鲨鱼的凶猛、快捷，形势的紧迫却立刻展示在读者面前，清新洗练的叙述文字和反复锤炼的日常用语，使人读来有身临其境之感。文中对大海的描写粗犷简洁，犹如一幅水墨山水画，读来令人心旷神怡，美不胜收。
3．鲜明生动的动作描写和简洁的对话。海明威善于从感觉、视觉、触觉着手去刻画形象，将作者、形象与读者的距离缩短到最低限度，而且很少直接表露感情，他总是把它们凝结在简单、迅速的动作中，蕴涵在自然的行文或者简洁的对话中，由读者自己去体会。如写老人与鲨鱼搏斗的场面：“老头儿用鱼叉攮到鲨鱼头上的时候，他听得出那条大鱼身上皮开肉绽的声音。”这种描写本来都是老人的所见所闻，但读者读来便会过电一般油然而生出同样的感觉，同惊惧，同紧张，同喜悦。海明威“打定主意放手让读者去如实地吸取印象”，而“不挤到对象与读者之间去碍事”，他要让对象与读者直接沟通，这也是这篇小说的场景描写如此震撼人心的一个重要原因。
4．着力追求一种含蓄、凝练的意境。海明威曾经以冰山来比喻创作，说创作要像海上的冰山，八分之一露在上面，八分之七应该隐含在水下。露出水面的是形象，隐藏在水下的是思想感情，形象越集中鲜明，感情越深沉含蓄。另外，为使“水下”的部分深厚阔大，他还借助于象征的手法，使作品蕴涵深意。
二、问题探究
1．老人为什么说“可是一个人并不是生来要给打败的”，“你尽可把他消灭掉，可就是打不败他”？
这句话是桑地亚哥的内心独白，也是小说的核心精神，它生动地揭示了桑地亚哥的内心世界和人生追求，也是作者海明威的思想观与价值观的反映。这句话意味着，人生的使命是奋斗，是与命运做不懈的抗争。人生下来虽然面临种种自然与社会的挑战，也许这些挑战强大到足以把人的肉体消灭，但一个人只要保持旺盛的斗志和在任何艰难险阻面前不屈服的精神，人就永远是胜利者。小说中的老渔夫桑地亚哥虽然最终没能保住大马林鱼，但在与鲨鱼搏斗的过程中，他表现出无与伦比的力量和勇气，不失人的尊严，是精神上的胜利者。
2．文中的独白有什么特点？在文中起什么作用？
本文除了有关老渔夫桑地亚哥与鲨鱼搏斗场面的描写，还有大量人物的内心独白，它们忠实地记录了桑地亚哥的内心活动，写出他在海上漂泊的这几天的心态，通过自由联想的方式，真实地再现了老人的思想与感受。这些内心独白不仅深刻揭示了主人公那内心的自豪感、坚毅以及寻求援助的孤独感，而且闪烁着深邃丰富的哲理光彩，丰富了小说的思想，构成小说的重要特色。海明威早期小说中的硬汉子多是“哑巴公牛”，言语不多，缺乏思想，而老渔夫桑地亚哥却具有丰富的内心世界，具有坚强的理性，是用思想支配行动的人，因此成为海明威小说中刻画最为成功的人物形象之一。
关于练习
一　桑地亚哥是位怎样的老人？在你看来，他是成功了还是失败了？人生的成败到底应该如何衡量？同学们之间讨论一下。
设题意图：引导学生把握小说中的人物形象，理解作品的思想内涵。
参考答案：
桑地亚哥是海明威笔下“硬汉子”的典型代表。他孤身一人出海捕鱼，但运气不佳，连续84天没有捕到一条鱼。但他从不懈气，而是继续出海远行，经过三天两夜的奋斗，终于捕获一条大马林鱼。但在归航途中，大马林鱼却被鲨鱼吃掉了。在世俗的眼光看来，他也许是一个失败者，但在海明威笔下，他却是一个不向命运低头的英雄，是一个无论在怎么艰苦卓绝的环境里，都凭着自己的勇气、毅力和智慧进行奋勇抗争的勇士，是一个捍卫了“人的灵魂的尊严”的人。这个问题还可以扩大一点看，人生的道路是艰难的、充满坎坷的，不要向困难和厄运屈服，需要的是勇敢、顽强战斗的精神。小说热情歌颂了人性中最宝贵的英雄主义精神，这也是老人身上所蕴涵的能够打动不同时代不同种族人们心灵的地方。可以让学生自由发表意见，允许有不同看法。
二　海明威的小说往往采用直截了当的叙述和生动鲜明的对话，句子洗练，形成独特的风格。试以下面两段为例，细细体会他的语言特点（自己可以再找一些）。
1．鲨鱼的出现不是偶然的。当一大股暗黑色的血沉在一英里深的海里然后又散开的时候，它就从下面水深的地方蹿上来。它游得那么快，什么也不放在眼里，一冲出蓝色的水面就浮现在太阳光下。
2．两条鲨鱼一道儿来到跟前，他看见离得最近的一条张开大嘴插进死鱼的银白色的肚皮时，他把短棍高高地举起，使劲捶下，朝鲨鱼的宽大的头顶狠狠地劈去。短棍落下的当儿，他觉得好像碰到了一块坚韧的橡皮，同时他也感觉到打在铁硬的骨头上。鲨鱼从死鱼身上滑下去的时候，他又朝它的鼻尖上狠狠地揍了一棍。
设题意图：引导学生揣摩精彩语句，体会海明威小说的语言特点。
参考答案：
1．这段描写没有一个比喻句和形容词，但鲨鱼来势凶猛快捷，形势的紧迫却立刻展示在读者面前，清新洗练的叙述文字和反复锤炼的日常用语，使人读来有身临其境之感。它鲜明地体现了海明威的文字特点，如避免使用过多的描写手法和形容词，没有华丽的辞藻，句子简短，语汇准确生动等。
2．这里所写的是老人与鲨鱼搏斗的情景，多用动词，鲜明生动。它将形象与读者的距离缩短到最低限度，这些描写本来都是老人的所见所闻，但读者读来会不由自主地生出同样的感觉，同惊惧，同紧张，同喜悦。这种感情作者并没有直接表露，而是把它们凝结在简单、迅速的动作中，蕴涵在自然的行文中，由读者自己去体会，显示了海明威高超的语言表现力。
三本文除了对事件的叙述，还有大量的人物内心独白。找出来，分析一下，看看它们对表现人物性格和揭示小说主题起什么作用。
设题意图：引导学生了解内心独白的意义，加深对人物性格和思想的认识。
参考答案：
参见“问题探究”。
教学建议
一、学生对海明威可能比较陌生，教学时要尽可能多参考一些资料，也可以让学生自己动手搜集，以期能对他的作品和风格有个大致的了解。
二、本文虽是节选，但篇幅依然很长，可引导学生通过快速阅读抓住主要梗概，如桑地亚哥与鲨鱼搏斗的五个回合，把握小说的主要内容，进而对重点段落和人物的内心独白进行细读，揣摩小说的语言和行文特点。
三、本文充满哲理和象征意味，学生生活阅历比较简单，理解起来可能比较困难。可以结合文中人物的经历和语言进行分析和揣摩，联系生活中的例子来理解和把握。
有关资料
一、生平与创作
厄纳斯特·海明威（1899—1961）是美国当代文学中最著名的作家之一。他出生于芝加哥郊区的一个医生家庭。父亲嗜好渔猎和各种运动，母亲喜欢音乐和绘画。海明威的性格、爱好深受父母的影响。1917年中学毕业时，正值美国参加第一次世界大战，他因眼睛有病而未能入伍，进堪萨斯市《星报》担任见习记者。报社要求“用短句”“用生动活泼的语言”写报道，这为他日后文体风格的形成奠定了基础。
次年，海明威怀着年轻人的正义感和好奇心投笔从戎，随着红十字会的车队开赴意大利抗奥前线，由此揭开了他传奇式一生的序幕。在战场上他勇敢无畏，多处负伤，为此得到意大利政府的表彰。战争结束后，他带着浑身伤痕和一颗迷惘的心回到祖国，重操旧业，并开始写作。两年后，他以记者身份旅驻巴黎，结识了侨居法国的美国名作家斯泰因、庞德和菲兹杰拉德等，在创作上颇得他们的提携。1926年，长篇小说《太阳照样升起》的问世，使海明威成了欧美文坛上的新秀。这部作品表现了第一次大战后西方青年一代迷惘、颓唐的精神状态。残酷的战争摧毁了他们的人生理想，于是他们沉醉在放荡不羁的生活中，消磨自己的生命和青春。女作家斯泰因读了此书后，称海明威为“迷惘的一代”。从此，他便成了“迷惘的一代”的代表作家。1929年，海明威发表的长篇小说《永别了，武器》（旧译《战地春梦》），使他跃入名作家之列，这是一部具有强烈反战思想的作品。它通过一个美国青年亨利与英籍护士凯瑟琳的爱情悲剧，表现了第一次世界大战的欺骗性和残酷性，从客观上揭露了帝国主义战争是摧毁青年一代的社会根源。亨利是又一个“迷惘的一代”的典型，作品描写了他志愿参战──厌战──反战的思想变化过程，真实感人，但又流露出人类无法逃避这场灾难的悲观情绪。作品中电文式的对话，情景交融的环境气氛渲染，已显露出海明威风格的特色。此后，海明威又写了一系列短篇小说，其中以《弗朗西斯·麦康勃短促的快乐生活》和《乞力马扎罗的雪》为最佳。前者以文笔的洗练、结构的紧凑而著称；后者是一篇典范的意识流小说，通过作家哈里清醒时和昏迷中两股意识的交叉流动，表现了他临终前对自己一生的反思。
在第二次世界大战中，海明威改变了他对生活的“迷惘”状态，始终活跃在反法西斯斗争的战场上，既是一名有正义感的记者，又是一个自觉的反法西斯战士。在西班牙人民反对佛朗哥法西斯的斗争年代里，他数次赴西班牙，热情支持他们的斗争。1941年春，他曾来我国访问，写了6篇有关我国抗日战争的报道。1944年他在欧洲采访时，违反战地记者不得参与战斗的规定，亲自投入了解放巴黎的战斗。在此期间他还发表了一部歌颂西班牙人民反法西斯斗争的长篇小说《丧钟为谁而鸣》（旧译《战地钟声》，1940）。作品的主人公罗伯特·乔丹是一个美国青年教师，他志愿到西班牙参加反佛朗哥的斗争。作品通过他潜入敌后协助游击队炸毁一座具有战略意义的桥梁的战斗活动，表现了他视死如归的反法西斯斗争精神。在生命垂危之际他还认为：“这个世界是个美好的地方，是值得为之战斗的。”乔丹是海明威笔下“硬汉子”形象画廊中思想境界最崇高的一个。作品虽然只讲述了乔丹三天内的活动，但它运用意识流手法，通过主人公的大段内心独白，把现实与往事交织在一起，回顾了他的主要经历，表现了他对当前斗争的看法和态度，使得叙事高度集中和紧凑。
1945年海明威回国后，长期隐居在古巴哈瓦那郊区。他又恢复了30年代的冒险生活，经常到深海去捕大鱼，到非洲去猎猛兽。在旅游时，接连两次飞机失事，他虽死里逃生，但身上又增加了许多伤痕。他在创作上曾一度出现衰竭现象，但1952年发表的中篇小说《老人与海》，挽回了他的声誉，并获1954年度的诺贝尔文学奖。晚年，海明威身患多种疾病，兼之旧伤复发，健康状况日益恶化，严重影响了他的写作。从此，他精神抑郁，痛苦不堪，终于于1961年7月2日，在美国爱荷达州的别墅里自杀身亡。
海明威是个正直严肃的作家，但他的创作思想比较复杂。一方面，他“始终是现实生活的一个健全的观察家和理解者”，是个热爱生活、积极干预生活的入世者；另一方面，又是一个消极悲观的宿命论者。因而在他的作品中，在塑造了一系列永不服输的“硬汉子”形象的同时，又常常把描写“死亡”作为自己作品的主要内容。
在40多年的创作实践中，海明威探索了一条自己的创作道路。在短篇小说《死在午后》中，他用“冰山”作比喻，阐述自己的创作主张：“冰山在海里移动之所以显得庄严宏伟，是因为它只有八分之一的部分露出水面。”他的文体风格以简约含蓄著称，“他以朴素的词汇，简约的语句和生动的日常用语纯洁了美国语言，并使之充满生气与活力”。在散文文体上开了一代新风，“引起了一场文学革命”。
（选自陈应祥主编《外国文学》下册，高等教育出版社1991年版）
二、关于《老人与海》
《老人与海》在海明威的创作中占有特殊重要的地位，是作者创作思想和艺术探索的总结性作品。
这篇作品叙述了一个古巴老渔夫桑地亚哥的一次不平凡的捕鱼经历。作品通过他同大自然的顽强拼搏及其失败的遭遇，象征性地表达了在生活中人应当勇敢地面对失败的主题，同时，又流露出人在斗争中必然失败的悲观主义思想。
小说成功地塑造了一个“硬汉子”的典型──桑地亚哥的形象。他是个饱经风霜的老渔夫，在生活中虽屡遭厄运，却从不服输，在精神上始终是个强者。桑地亚哥的一生极为不幸，在加勒比海上打了一辈子渔，只落得孤独而贫苦的晚景：老伴早已去世，膝下无儿无女；过冬没有御寒衣，连顿黄米饭拌鱼这种渔家的家常饭也吃不上。但他是个乐天派。作品写道，在他那衰老的身体上，只有那双眼睛“跟海水一样蓝，是愉快的，毫不沮丧的”。画龙点睛地突出了他主要的性格特征。后来，他连续84天在海上打渔一无所获，连他的小徒弟曼诺林也因他“背运”而被家长强迫离开了他的船。然而，老人既不唉声叹气，也不怨天尤人，在第85天的黎明，又满怀信心地独自出海了。这回他好不容易捕到了一条比他的小船还大的马林鱼，但在返航途中又被鲨鱼啃了个精光，只剩下一个鱼头和一付庞大的骨头架子。老人回到家里，疲乏得沉睡不醒。但他刚一醒来，立即又跟小徒弟计划出海捕鱼之事了。这些都充分体现了老人永不气馁的精神。
作品主要通过追捕马林鱼和搏击鲨鱼这两件事，集中表现了老人的“硬汉子”性格。在深海上，上了钩的大鱼把小船拖得离海岸越来越远，太阳落了星星出，星星落了太阳升，一直拖了两天两夜。这是一场双方毅力和耐力的竞赛。在追捕过程中，老人精疲力竭，头昏眼花，右手受了伤，左手直抽筋，又缺乏食品。为了保持体力，他不得不用难以下咽的生鱼肉充饥。本来，在这种情况下，他只要割断钓丝，放弃捕获物，便可摆脱困境。但他却从未闪现过退却的念头，而是以无比顽强的意志，忍受了饥饿、疲劳和伤痛的考验。在他看来，“痛苦在男子汉不算一回事”。他充满自豪感地说：“我也要让它知道什么是一个人能够办得到的，什么是一个人忍受得住的。”他冒着小船被颠覆的危险，始终对它穷追不舍；即使它跑到天涯海角，也准备奉陪到底。结果，大鱼没把他拖垮，他却把大鱼拖垮了；经过一番激烈的搏斗，终于制服了这条大鱼。但这仅仅是对桑地亚哥的第一场考验。他在返航途中同鲨鱼的搏斗，比追捕马林鱼更惊险。当凶狠贪婪的鲨鱼接二连三地袭来，甚至成群结队地来吃大鱼时，极度疲乏的老人为了保卫自己的劳动成果，重新振作精神，奋不顾身地迎战它们。他先用鱼叉对付；鱼叉被受伤的鲨鱼带走后，就用船桨打；船桨折断，再用棍子打……打得又准又狠，鲨鱼不是死亡，便是负伤逃窜。虽然最后他还是失败了，但仍不愧是个英雄。“可是一个人并不是生来要给打败的……你尽可把他消灭掉，可就是打不败他。”桑地亚哥的这段自白，是对“硬汉子”精神的高度概括。这种“硬汉子”性格，贯穿于他的一生之中，体现在他的一切方面。平时看报，他最关心的是垒球赛的消息，最佩服那个垒球名将；回忆往事时，他常常想起年轻时跟黑人大力士进行扳手赛的场面；即使是做梦，也常常梦见海滩上的狮子。
老人在与厄运搏斗的过程中，也时时流露出一种强烈的孤独感。在那远离人烟的深海上，老人非常想念那个小徒弟，一再自言自语：要是孩子在这儿多好啊！在他艰难的斗争中，他太需要一个得力的助手了。不过，桑地亚哥还是幸运的，他得到了孩子的同情和照顾。曼诺林从五岁起就跟老人出海，不仅从他那儿学会了打渔的本领，而且也学到了师傅的“硬汉子”性格。作品结尾时，孩子不顾家长的反对，决心跟老人一起出海。老人与孩子这种真挚动人的情谊，给老人孤苦无依的生活带来了温暖，也给作品增添了令人快意的亮色。
海明威在他的作品中，塑造了一系列著名的“硬汉子”形象，他们大都是斗牛士、拳击家、战士、渔夫和猎人。这些人在面临困难和绝境时，都表现得无所畏惧、勇往直前，不拼搏到底决不罢休。他们这样做的动机，固然是为了生存，但更主要的是为了维护人格与尊严，有的还为了正义的事业。桑地亚哥是作者对他笔下的“硬汉子”形象所作的一个哲理性的总结，提到了人类的永恒的本质特性的高度。同时，这些形象也是作者本人的写照。有的评论家称海明威是一头“老狮子”，这正是“硬汉子”的美称。
海明威在桑地亚哥身上体现了人的自尊自强的巨大精神力量，这与他早期作品中“迷惘的一代”的形象是大相径庭的，具有较大的积极意义。然而《老人与海》整部作品的调子比较低沉。桑地亚哥尽管是个强者，由于他进行的是一场力量悬殊的孤独的斗争，失败是必然的。作品的悲观主义情调与作者的宿命论思想是分不开的。海明威说：“作品是一场悲剧这个事实并不使我感到不快，因为我相信生活就是一场悲剧，而且知道它只能有一个结果。”
诺贝尔文学奖评委会在给海明威的颁奖词中指出：“他精通于叙事艺术，突出地表现在他的近著《老人与海》之中”在这部小说中，海明威独特的叙事艺术达到了炉火纯青的程度。作品的成功得力于他那高度简练的叙事技巧和那简约、含蓄的语言风格。他憧憬如何以最简单的词句来表达最复杂的意思，尽量使语言朴素无华。作品起首就用一个并列复句交代了老人的职业、年龄及眼下的困境：“这是一个自己驾驶着小艇在墨西哥湾流里打渔的老人，他现在已经出海84天而没有捕到一条鱼了。”接着，紧扣题目，集中描写老人在海上的一次捕鱼经历，对主人公的历史以及他的生活的环境，寥寥几笔就交代过去了，对其他有关人物也只勾勒出一个大概轮廓。这样，就把文字压缩到最大限度。作者在叙事状物时没有矫饰，很少用比喻，只是纯客观地叙述，大笔的勾勒。贝茨指出：“海明威所孜孜以求的，是眼睛和对象之间、对象和读者之间直接相通，产生光鲜如画的感受。”试看作品中的一幅画面：
陆地上面的云彩现在像是巍峨的山峦似的升到上空去，海岸只剩下长长的一条绿色的线，背后是一丛淡青色的小山。现在是深蓝色的了，深得几乎变成了紫色。他低下头朝水里望去时，看见深蓝色的水里纷纷筛出的红色的游走的小动物，和太阳幻成的奇异的光辉。……
作者仅用几笔粗粗的线条便勾勒出了空、陆、海三界的变幻着的画面，层次清晰，色彩明丽，像一幅印象派的风景画。作品中那段著名的刻画老人肖像的文字，简直是一幅肖像画，给人留下难忘的印象。
海明威的文笔流畅，却又含蓄，因而作品的意蕴丰厚。作者擅长使用象征暗示的手法，以增强文字表达的内容的深度。读者能够运用自己的想象力和理解力，透过那浮在水面上的八分之一──即作者已写出来的部分，去探测那隐藏在水面下的八分之七──即作者省略的部分。表面上看，作品采用的是写实手法，写的是一个古巴老渔夫及其在海上的冒险经历；实际上，作品中的形象却具有高度的概括性和寓意性。马林鱼、鲨鱼和狮子都是自然界中强者的化身，大海则是厄运的象征，桑地亚哥则是人类中的“硬汉子”代表，他那捕鱼的不幸遭遇就是人类总是失败的一幅缩影。
在人物形象塑造上，作品采用了反衬法和内心独白等艺术手段，使桑地亚哥的形象活生生地出现在读者面前，并震动读者的心弦。反衬法借助于对立面之强来烘托主体性格之强。黑格尔说过：“人格的伟大和刚强的程度，只有借矛盾对立的伟大和刚强的程度才能衡量出来。”桑地亚哥的刚毅顽强，是借助于马林鱼之顽强、鲨鱼之凶狠来烘托的。作品用了不少篇幅着力渲染鲨鱼之凶猛和残暴：那鲭鲨有着“又粗大又尖长的蓝色的头，两只大眼和那咬得格崩崩的、伸得长长的、吞噬一切的两颊”；那贪婪的星鲨，在饥饿时会去咬桨或者船舵，咬水里游泳的人，趁海龟睡觉时把它的腿和前肢咬掉。这个年迈体衰的老人，正是在同这些自然界的强暴者的搏斗中才发出夺目光彩的。
桑地亚哥是孤身一人在海上捕鱼的，作者主要通过内心独白这一艺术手法来揭示人物的心灵世界。作品描写的内心独白分无声的和有声的两种。如在同马林鱼决战的时刻，桑地亚哥在心里命令自己的各部分器官要密切配合、协同作战：“拽吧，手啊，我想。站稳啦，腿。替我撑下去，头啊。替我撑下去。决不要昏过去。这一次我会把它拽过来的。”这段无声的内心独白，表现了老人坚韧不拔、斗争到底的非凡决心。老渔夫还常常喜欢自言自语，时而对鱼说话，时而对鸟说话，实在没有说话对象时，就自己对自己大声嚷嚷。这种有声的内心独白，更体现了老人的孤独。
（选自陈应祥主编《外国文学》下册，高等教育出版社1991年版。）
三、《老人与海》赏析（杨仁敬）
瑞典皇家科学院在授予海明威诺贝尔文学奖时称赞他“精通现代叙事艺术”。《老人与海》就是一个光辉的范例。它体现了海明威独特的艺术风格。
《老人与海》的故事很简单，人物只有老人桑地亚哥和小孩曼诺林两人，情节也不算复杂。从表面看老人虽然失败了，但在精神上他并不屈服，诚如他所说的：“一个人可以被毁灭，但不能给打败。”（编者注：本文所用译本与课文不同。）这部脍炙人口的中篇小说是一曲打不败的失败者的赞歌。
作者采用白描手法，按照故事的发展来叙述老人桑地亚哥在海上的遭遇。小说开门见山地破题，一开始就用寥寥几笔把整个故事点了出来：“他是个独自在湾流中一条小船上钓鱼的老人，至今已去了84天，一条鱼也没逮住。”接着就介绍了老人的外貌和家境以及他和曼诺林的情谊，然后把故事逐步铺开。
故事的叙述是多角度的。在直叙中有插叙，在插叙中交织着老人对往事的回忆和对眼前事物的感慨。老人出海不久便梦见孩提时见过的非洲海滩、海峡和大山；第二天又想起曾与一个码头上大力士比手劲的胜利情景；后来在同鲨鱼搏斗时记起垒球名将老狄马吉奥勇战对手的一幕，这些都增添了他必胜的信心。他常梦见狮子，思念曼诺林，在茫茫大海上自言自语，这也给他带来了力量和勇气。他有时也议论“杀鱼是不是罪过”，对受伤的左右手感慨一番。这些心理刻画和细节描写往往天衣无缝地结合在一起。叙述者的人称不断改变──第三人称和第一人称交替使用，使单调的捕鱼过程显得多姿多彩，引人入胜。
作者把桑地亚哥的行动写得丝丝入扣，分外逼真。如出海前他与曼诺林如何做好准备，出海后怎样观察海面下饵，鱼上钩后如何捕捉以及最后怎样竭尽全力跟鲨鱼搏斗，都作了十分精确细致的描写。作者善于捕捉叙述对象的动作，动中写人，用白描的手法加以勾画，将老人的具体行动如放鱼饵、杀鱼吃和抓海豚等写得层次分明、栩栩如生。作者有时平视取景，展现了水天一色、风平浪静的广阔画面；有时侧视取景，把镜头集中在小船的一侧，摄取老人与马林鱼或鲨鱼拼搏的特写场面；有时则仰视取景，从大鱼受伤腾空而起到掉落水面不动，使画面具有立体感。这些多角度的描写给故事的叙述增添了光彩，把作者丰富的捕鱼知识和经验跟高超的艺术技巧熔于一炉。
作者在描写人物时特别注意传神，以简洁的字眼画龙点睛地勾勒出人物的性格特征。比如写桑地亚哥老人，“他身上的一切都显得古老，除了那双眼睛，像海水一般蓝，是愉快而不肯认输的”。尽管皱纹、疙瘩和伤疤象征着生活对老人的摧残，但老人的眼睛却反映了他的乐观精神和不屈不挠的性格。
在朴素的叙述中常常衬托着五光十色的景物描写。老人在海上三天三夜，风云变幻莫测，小船由近而远。“海岸只剩下一长条绿色的线，背后是些灰青色的小山。海水此刻呈深蓝色，深得简直发紫了。”用颜色的变化来显示海水的深浅，告诉读者老人与小船离港湾越来越远了。海上的日出，在水中映出斑斓的异彩，云块的聚散预示气候的变幻和鲨鱼的逼近。这些优美的抒情笔调使小说的叙述大为增色。此外，生动的比喻和精彩的对话也交相辉映，呈现出作者朴实无华、简洁明快的语言风格。
《老人与海》写的是一个老人，却展现了一个世界。小说内容十分丰富，涵义深刻，是一部现实主义的杰作，读后回味无穷。
（选自《外国文学名著赏析词典》，浙江文艺出版社1989年版）
四、海明威的文体风格（赫·欧·贝茨赵少伟译）
海明威的第一个短篇《在密执安》是1921年在巴黎写的；就我所知，没有什么记录说明它当时引起过轰动。它和另外15个短篇一起收入题为《在我们的时代里》的集子；我也不知道有什么记录说明它引起了一场文学革命。不过确实有过一场文学革命。这些短篇虽然不如《没有女人的男人》一集收的短篇那么好，那么出名，从中却可以看到海明威的写法已经处于有意识的、高级的形成阶段。
这是个什么样的写法？它何以引起了一场文学革命？首先，海明威是个拿着一把板斧的人。
海明威所孜孜以求的，是眼睛和对象之间、对象和读者之间直接相通，产生光鲜如画的感受。为了达到这个目的，他斩伐了整座森林的冗言赘词，他还原了基本枝干的清爽面目。他删去了解释、探讨、甚至于议论；砍掉了一切花花绿绿的比喻；清除了古老神圣、毫无生气的文章俗套；直到最后，通过疏疏落落、经受了锤炼的文字，眼前才豁然开朗，能有所见。
但是海明威这样净化文风，还不限于写景的范围。在他以前的一个世纪，长篇小说的对话向来都给一大套精雕细镂的老规矩压得东摇西摆，迈不开步。长篇不知想了什么办法，居然活了下来；短篇却一直岌岌可危。按照这套老规矩，角色说的话要具备作家所强调的抑扬顿挫、风味、情绪、含意。于是：“他带着明显表示的愤怒又重复了一遍”；“她鼓起勇气，用忧郁的音调说”；“他犹豫不决地宣称”；“他声音惊恐、结结巴巴地讲”；“他夹进来说”；“他低声笑着插了句嘴”，如此等等，不一而足。这些文字填料一块块塞满了上起狄更斯、下至四辨士平装本的每部长篇小说中的人物交谈。
海明威把这套老规矩一扫而光。代替它的，只是他自己靠选词适当来促人联想的本领，以及文字的先后顺序──不管角色心里所感觉的，谈话中所吐露的是愤怒、遗憾、绝望还是柔情，说得是快还是慢，是意在嘲弄还是表示痛恨。一切语调和情绪都隐含在似乎偶然间仓促作出的字句安排中（“我觉得挺好，”她说。“我没有什么不舒服。觉得挺好。”）；海明威对读者唯一的请求，就是同他合作，把握住这些语调和情绪。
也许没有一个新教徒能冒充理解天主教徒的心灵；也许正是由于天主教的缘故，海明威始终专注于死亡的主题。他的短篇看起来好像写了各色各样的主题：拳击、斗牛、违法手术、打猎、战争、捕鱼；所有这些都是涉及体力的主题。而其实海明威只有一个主题──死。它潜伏在绝大多数他的短篇小说背后；它是《午后之死》的整个问题所在；它是《永别了，武器》坚持不移地向之步步逼近的高潮。就海明威而言，肉体的活跃和肉体的绝灭这一对孪生观念是吸引极强、永不消减的磁性所具有的两股力量。正像他在《午后之死》中说的：“一切故事，讲到相当长度，都是以死结束的；谁要不让你听到那里，他就算不上一个真正讲故事的人。”所以死亡是反复出现的主题；对于死的忧惧使海明威老想畏避，正如想到自己爱动感情使他老想畏避一样，直到最后他不得不写这个主题：《杀人者》中暴徒们要行凶把人弄死，《乞力马扎罗的雪》中那个汉子由于坏疽而渐渐死去，《白象似的冈峦》中写人畏死，《打不败的人》中写斗牛士怎样看待死，《世界之都》中写西班牙男孩怎样看待死。有一个时期，在一些短短的速写里，他避开了它，但是肉体生而复灭这个永恒矛盾的磁力迟早又把他拉了回来。尽管由于误会，他的散文作品招来了铁石心肠、无可救药的恶名，而在这层散文的硬甲下，却以旋律的逐渐低沉透露了死的哀愁：
两个男仆抬起了帆布床，绕着那些绿色的帐篷兜了一圈，然后沿着岩石往下走到那片平地上，走过那两股浓烟──现在正亮晃晃地燃烧着，风吹旺着火，野草都烧光了──来到那架小飞机前。
在这样一段文字的后面或者说下面，有一种出于个性、别人永远无从效法的节奏，有一种本人独具的节奏、个人内心的悲郁、对于死的深沉忧惧。这一点正是大西洋两岸上千个海明威的模仿者再学也学不到家的：因为这些小海明威们被他那平易粗放、街头硬汉般的文风所吸引，如雨后春笋，到处破土而出──这些只识皮毛的临摹快手为数上千，却谁也不懂得，像契诃夫曾经指出的，一个人写得越冷静越不露声色，作品产生的感情可能越深刻越动人。其实海明威很容易受到情绪的感染，因此他总是努力把他自己，把他的思想和感受从作品表层上铲掉。由于这个缘故他遭到奥尔德斯·赫胥黎先生奥·赫胥黎（1894—1963），英国小说家、随笔家。达尔文的战友、《天演论》作者托马斯·赫胥黎之孙。的谴责。这位先生写下海明威一心要脱离正规这句话的时候，自己简直就是干枯理智的化身；赫胥黎指责海明威属于那一类“知书达理的人，他们千方百计假装愚蠢，掩盖自己受过教育的事实”。
海明威对此作了答复，而且答复得好：
作家写小说应当塑造活的人物；人物，不是角色。……如果作家想写的那个人物谈论旧时代的大师，谈论音乐，谈论现代绘画，谈论文学或者科学，那么他们就应当在小说里谈论这些问题。如果人物没有谈论这些问题，而作家叫他们谈论，那么这个作家就是一个伪造者；如果作家自己出来谈论这些问题，藉以表现他知道的东西多，那么他是在炫耀。不管他有多好的一个词儿，或者多好的一个比喻，要是用在不是绝对必需、除它无可替代的地方，那么他就因为突出自己而毁坏了他的作品。
这段话实际上既是猛然一击，反驳了赫胥黎和那些受到了过多教育、觉得现实生活处处都俗不可耐的才智超群之士，又是一篇自白，为海明威本人和他的写作主张作了辩护。海明威本来可以补充一句：别说写个活人，就连除了充当分析家手术台上的生物解剖标本而外，还有点感情血肉的一个角色，赫胥黎也没有写出来过。他本来还可以说，他自己虽然主要写的是不久要死的一些人，而赫胥黎笔下的角色，还没等赫胥黎来写，就已经死了。事实上他补充的，是下面的话：
小说中的人物不是靠技巧编造出来的角色，他们必须出自作者自己经过消化了的经验，出自他的知识，出自他的头脑，出自他的内心，出自一切他身上的东西。
作家的目标和意图不能比这说得更清楚了；而且在我看来，如果需要证明的话，这里已经决然无疑地证明了，所谓海明威铁石心肠（就是说，没有感情、哑巴、麻木等等）的传说从来没有任何事实根据。海明威明白，也极有必要使所有短篇小说家都明白，要在纸上表达很多很多东西而又一字不写这些东西，是可以做到的。倘能预先不必像收支对照表那样在一张白纸上分栏写满描写词汇，而能传达情绪和气氛，掌握暗示的艺术，用一句话说明两件或者两件以上不同事情的艺术，那就把短篇小说家要干的活完成了多一半。因为海明威凭着一种简洁利落的新风格掌握了这门活计，废除了一大堆向来被认为决不可少的文学道具，所以他曾经是而且至今还是一位极其重要的作家。
（选自《外国文学研究资料丛刊·海明威研究》，中国社会科学出版社1980年版）
第二单元
单元说明
这个单元指导学生学习唐代诗歌。中国是一个诗的国度，古典诗歌发展到唐代，迎来了一个巅峰时期，诗体完备，名家辈出，风格多样，堪称前无古人，后无来者。从《全唐诗》收录的情况来看，有作者两千二百余人，诗篇近五万首。从帝王将相、达官贵人到士林学子，乃至僧侣妇婢、舟子渔樵、贩夫走卒，有所感怀，皆发于歌咏。那是一个崇尚文学的时代，是一个歌唱的时代。缤纷灿烂的唐代诗苑，可以说是百花竞放，万紫千红，美不胜收，我们在这里撷取的只不过是其中的几朵，却也能感受到唐诗那令人沉醉的艺术魅力。
李白和杜甫是盛唐诗人，共同经历了李唐王朝从极盛走向衰微的过程。二人是至交好友，也以其各具特色的艺术创作，唱出了唐诗最美的乐章。李白才思敏捷，诗风豪迈飘逸；杜甫博大精深，诗风沉郁顿挫。他们是唐诗星空中最为耀眼的双子星座：一个浪漫奇绝，一个情深意永。即以本单元所选课文而论，《蜀道难》是李白的成名之作，想象奇特，笔墨纵横，有如大匠运斤，凛然成风。“杜甫诗三首”所选均是杜甫晚年流寓夔州之作，感情深沉，韵律华美，有如百年佳酿，至甘至醇。
白居易是中唐诗人，生长于社会动乱之中。因为关心民生疾苦，写诗上书揭露社会黑暗，得罪权贵，被贬到蛮荒之地。所以，《琵琶行》一诗，借与“天涯歌女”的偶然相逢，唱出了“沦落天涯”的悲慨。这首诗情真意切，感人至深，在当时就颇受人们喜爱，以至“胡儿能唱琵琶篇”。李商隐是晚唐诗人，生活在唐朝濒于土崩瓦解的末世。他一生在政治斗争的夹缝中求生存，抑郁不得志，所以他的诗歌较早地放弃了济世情怀，多抒发个人情感。千百年以来，也许没有人能破解《锦瑟》一诗，但人们却乐于与这首诗“共舞”，百读不厌，足见其强大的艺术魅力。而《马嵬》一诗，则使我们看到了一个缠绵哀婉的诗人：以冷静的分析，精巧的构思，用诗的语言委婉地评说一个爱情悲剧。
教学这个单元，可从以下几个方面入手：
一、引导学生进入学习诗歌的情境。诗与小说不同，它没有小说引人入胜的情节，像《琵琶行》号为“叙事诗”，其情节也是“月色朦胧”式的；诗与散文也不同，它没有散文那种记叙的从容，表达的自由。德国哲学家海德格尔说：人，诗意地栖居。通过语言抒发情感，是人之所以为人的特质之一。诗歌是语言的音乐，是跳动的心声，它的最大特点在于抒情。读诗，要认同它的形式，接受它的表达方式（比如想象、夸张等虚拟成分），与诗人同呼吸共悲喜，这样才能激发起读诗的热情。
二、提示学生诗歌的创作背景。诗歌是心声的外化，而不是无事生非，无中生有。《礼记·乐记》中说：“人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声。”诗情的触发，都是由“物”引起的。这个“物”，可能来自自然，可能来自社会，也可能来自人生。古代的社会生活已离我们远去，古人的情感世界也不同于现今。所以读古代诗歌，尤其要有“背景意识”：诗人不能脱离他的时代，诗篇不能脱离诗人的情感。必要的背景提示，就像卫星定位系统一样，有助于我们锁定目标。
三、启发学生的审美情趣。诗歌具有独特的艺术魅力，古人说“动天地，感鬼神，莫近于诗”（《毛诗序》）。鉴赏诗歌的情感美和形式美，是诗歌教学的重要内容。从审美方面说，审美对象的形式和内容是不可分的。没有情感真空的形式美，也没有不用包装的情感美。中国自古以来就有“文以载道”的说法，刘勰在《文心雕龙》里说：“鼓天下之动者存乎辞。辞之所以能鼓天下者，乃含道之文也。”德国哲学家黑格尔也说：“美是理念的感性显现。读诗，就是要体会诗人抒发的情感，感受诗的语言的韵味。”
阅读 鉴 赏第 二 单 元四、抓好朗读和背诵。朗读和背诵，对于诗歌教学来说，具有不可或缺的意义。诗歌本来就是宜歌宜咏的，朗读和背诵，一方面可以加深我们对诗歌内容的理解，另一方面可以检验理解水平，巩固理解成果。另外，对诗歌的理解，不是单纯的课堂讲解所能完成的，有时还需要学生更多社会生活经验和人生阅历的参与。朗读和背诵，快慢疾徐、抑扬顿挫要和诗歌的情感格调适配，如影随形，不能违背。如读《蜀道难》要读得高亢激昂，读《琵琶行》要读得雅正悲慨，等等。
4　蜀道难
课文研讨
一、整体把握
《蜀道难》原本是乐府古题，属《相和歌辞·瑟调曲》。李白之前的古辞，也多咏蜀地山川之险。如南朝陈著名诗人阴铿的《蜀道难》云：“轮摧九折路，骑阻七星桥，蜀道难如此，功名讵可要。”不同时代的人反复来写的同样题材，在文学批评中叫“母题”，诗文、小说、戏曲创作中往往有之。因为有了原型，就不难找到可歌可咏的话题；因为加入了新的创造，也还可以驰骋才华，藉古出新。乐府诗题就像现在的命题作文一样，每一代人都希望翻出新意来。
关于李白这首诗的主旨，前人争论颇多，争论的焦点在于有无寓意。唐代孟棨的《本事诗》和五代王定保的《唐摭言》都记载李白初到长安会见贺知章，出示《蜀道难》，博得“谪仙”雅号的事。可见这是李白的一篇习作，大抵以驰骋文采为高，未必有什么寓意。李白年轻时多模仿魏晋南北朝时代的诗文，以超越古人为能事。杜甫曾论李白诗说：“李侯有佳句，往往似阴铿。”从诗意来看，这是一篇送友人入蜀的诗歌，写于长安。同类题材的作品在李白集中还有五言律诗《送友人入蜀》和《剑阁赋》，可以相互印证。因为贺知章的赏识，李白名声大振，从此奠定了“诗仙”的地位，《蜀道难》可以说是他的成名作。杜甫称李白“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”，也是指《蜀道难》这首诗而言的。毫无疑问，李白以他丰富的想象，卓越的艺术构思，纵横飞扬的辞采，创造出了一个神奇的艺术世界，可以说是达到前无古人，后无来者的境界。
诗以惊叹发端，未语先嗟，直抒情怀。在极尽的夸张中，在叹词的前呼后拥中，实词“危”“高”得到了无以复加的渲染，给全诗定下了一个基调，树立了一个不同凡响的标格，具有先声夺人的气势。接着，诗人并没有对蜀道作静态的描摹，而是抛出了一个动态的比喻：“蜀道之难，难于上青天！”在没有飞机的年代，人们想游历天空，恐怕是最难的事了。李白虽然在谈论“蜀道难”这个传统的话题，却能推陈出新，创造出奇妙的比喻，令人为之一振。而后，诗人将笔锋一转，引出“蚕丛及鱼凫”，寻觅蜀国那古老的传说，那如梦似幻的过去，增加了蜀道的历史感和神秘色彩。由于地理环境的相对独立，古代的蜀国自成一方，与秦地交通隔绝，没有往来。物换星移，年复一年，长安西边那高高的太白峰，也许只有飞鸟偶尔穿越，进而飞掠峨眉之巅。后来，终于由壮士和美女，打破了秦蜀之间的沉寂。大自然的造山运动本来是先于人类的，“五丁开山”只不过是神话。但一经诗人引用，就给人类对山川的开发披上了神秘的色彩。这就是诗的语言，诗人想当然地杜撰了自然史，创造出一个神奇的艺术世界，而无视自然本身的逻辑。经过了一番神话般的寻根，诗人才直面现实，认真对待起“蜀道难”的问题。山的高危非目力所及，故有“六龙回日”之玄想；水之回环容或可睹，故有“冲波逆折”之细状。“黄鹤”两句，是用反衬的写法来写“蜀道难”：“黄鹤”善飞，却为之垂翼而“不得过”；“猿猱”善攀，却为之敛容而“欲度愁”，这就生动地暗示出行人入蜀的艰难。“青泥”以下几句，才正式写到了人类的“经验”。“百步九折”写出路途的艰难，“扪参历井”道出山的高危，“以手抚膺坐长叹”则是人们典型的无可奈何情态。诗至此，才隐隐约约地透露出送别的话题。
原来，诗人在第一段中极力渲染“蜀道难”，并非故作惊人之笔，而是出于对友人的关怀。在亲切地询问友人“何时还”之后，诗人又旧话重题，再议“蜀道难”。这一段与第一段相比，描写的角度有所不同：第一段主要是虚写，把自然力加以“神化”；这一段则是实写，更贴近了游人的实际。鸟是悲鸟，树是古木，这气氛令人胆寒。仿佛飞鸟也缺乏安全感，雌雄相依，不敢失伴。又怎忍，月夜惨淡，空山寂寥，子规声断！歌咏至此，诗人又迫不及待地从这悲怆的情境中挣脱出来，再一次高呼“蜀道之难，难于上青天”，还不忘了追加一句“使人听此凋朱颜”！继而，又以四个整齐的七言句，再写山之高危，壁之险绝，水之湍急咆哮，再一次强调山高路险，又一次高呼“嗟尔远道之人胡为乎来哉”！
阅读 鉴 赏蜀道难“剑阁峥嵘而崔嵬”以下，诗人对友人继续施以心理战，由全面“进攻”转为重点“突破”。如果说高山还可以绕过，绝壁还可以躲开，那么蜀中要塞剑阁又怎么能回避呢？它绵延三十多里，群峰如剑，两山如门，形势险要，“一夫当关，万夫莫开”。至此，诗人在诸多险情报告中，又引进了人的因素，增加了对可能出现的恶劣社会环境的预警。“一夫当关，万夫莫开”两句，化用了西晋左思《蜀都赋》中“一人守隘，万夫莫向”的句子，还有西晋张载《剑阁铭》中“一人荷戟，万夫趑趄”的句子；“所守或匪亲，化为狼与豺”两句化用了张载《剑阁铭》中“形胜之地，匪亲勿居”的句子。诗人在这里借古说今，暗寓了蜀道之难自古而然的意思。“朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻”四个短句，危言耸听，迷离恍惚，亦实亦虚，亦虚亦实，令人捉摸不定，让人不寒而栗，而总归为“凶险”二字。诗的结尾，重申“不如早还家”的老调儿，重言“蜀道之难，难于上青天”，以“侧身西望长咨嗟”的感叹作结，可谓“余音袅袅，不绝如缕”。
二、问题探究
1．如何理解这首诗的主旨？
关于这首诗的立意，历来众说纷纭，概括起来有以下几种说法。一、为忧虑房琯、杜甫而作，认为作者写此诗是担心身为剑南节度使的严武会危害在蜀的房琯和杜甫；二、讽刺安史之乱后唐玄宗入蜀，首倡者为给李白集作分类补注的元人肖士；三、讽刺四川军阀章仇兼琼；四、“即事成篇，别无寓意”，以明人胡震亨《唐音癸签》和顾炎武《日知录》为代表。经今人研究，前三种说法，或于史实不符，或于时间不对，都很难成立。所以我们以第四种说法为基础，认为本诗的主题是“送友人入蜀”，是沿袭乐府古题的“即事成篇”之作。纵观全诗，叙议结合，多扣诗题，看不出有什么言外之旨。如果说除了担心友人旅途艰险之外还有什么寓意的话，也不过是笼而统之地为友人去人生地不熟的地方感到忧虑，这其中还掺杂了含蓄而执著的惜别之情。当然，也不能否认这其中有以蜀道喻世途艰难，功业难成的意思，不过要理解成处处有深意，就未免牵强附会了。
2．如何把握这首诗的艺术特点？
《蜀道难》作为李白的成名作，其成就主要在于艺术方面。现存资料表明，李白没有由秦入蜀的经历，他二十四岁离开蜀地，“仗剑去国，辞亲远游”，沿长江东下，就再也没回去过。可见《蜀道难》纯系想象之辞，不过是借送友人入蜀，展开想象的翅膀，作了一番升天入地的艺术之旅。想象之丰富，比喻之奇特，笔法之夸张扬厉，韵律之流转华美，应该是本诗主要的艺术特色。前人也是多从这些方面来解读此诗的，如北宋欧阳修《太白戏圣俞》诗云：“太白之精下人间，李白高歌蜀道难。蜀道之难难于上青天，李白落笔生云烟。”清代沈德潜《唐诗别裁集》评李白诗说：“太白七古想落天外，局自变生。大江无风，波浪自涌。白云从空，随风变灭。此殆天授，非人可及。”
3．如何理解“西去”与“西望”？
巴蜀在秦陕的南面，本诗如何说“问君西游何时还”，如何说“侧身西望长咨嗟”？这是当时的习惯说法。从长安入蜀，先要西行一段，然后南折。古人宏观的地理观念比较淡薄，故而形成了这样的表达习惯。唐诗中写由长安入蜀而称“西去”的比比皆是，而称唐玄宗逃亡到蜀也称为“西巡”“西幸”或“西迁”。
4．如何理解“所守或匪亲，化为狼与豺”？
课本中的注释是一种解释，即“守关的将领倘若不是（自己的）亲信，就会变成叛乱者”，这样，把“狼与豺”理解为“比喻叛乱的人”，而“化为狼与豺”的就是指守关的将领了，这样理解比较曲折隐晦。另一种解释是，“狼与豺”比喻异类，“化为狼与豺”是指死亡，即不复为人之意，其主语是“友人”。这种理解比较直接。
5．如何理解“朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻”几句诗的诗意？
这几句诗主要是用夸张的手法极写蜀地自然环境和社会环境的险恶，奉劝友人不可以久居，不是实指。诗歌的语言本来就有不惊人不足以为美的特点，杜甫就说过“语不惊人死不休”，他有些记山野景物的诗也表现出这样的特点。如“前有毒蛇后猛虎”（《发阆中》），“空荒咆熊罴，乳兽待人肉”（《课伐木》），“人虎半相居，相伤终两存”（《客居》）等。
关于练习
一　朗读并背诵这首诗,说说全诗为什么反复咏叹“蜀道之难，难于上青天”，这句话对诗意的转折和抒情的变化有什么作用？
设题意图：让学生通过朗读和背诵，加深对诗意的理解。另外，让学生抓住关键语句，掌握这首诗篇章结构、内容转换和韵律变化的一些规律。
参考答案：
这是一首乐府诗，虽然没有了乐律可依，但却自成一格，具有歌行体的特点，即音韵流畅激扬，节奏回环往复，情感逐次升华。“蜀道之难，难于上青天”，既是作者咏叹的主题，也是诗意转折和抒情变化的标志。它在第一段出现，像晴天霹雳震撼人心，开启出一篇“奇之又奇”的文字；在第二段出现，承前启后：承接前面的“畏途巉岩不可攀”，引发后面的“其险也如此”；在第三段出现，曲终奏雅，再三致意，其殷切关心之意，溢于言表。从形式上看，每次呼出这句话，都完成了一种韵律的转换，即抒情、议论和描写之间的交替。
二　与李白同时代的诗评家殷璠称本诗“奇之又奇”，试以第一段为例，说说诗人展开了哪些艺术想象，奇在何处。
设题意图：通过对本诗第一段的赏析，让学生体会这首诗想象丰富奇特的特点。
参考答案：
在第一段中，诗人展开的艺术想象有对蜀王开国的遥想，有对“五丁开山”的叙述，有对蜀道山高水急的描绘。诗人善于借助历史传说和神话故事展开想象，给“蜀道难”的命题增添了神秘色彩；还运用了夸张的手法，夸大险情，令人触目惊心；此外，还用飞鸟猿猱来做陪衬，写它们的无计可施，来反衬人行的艰难。由于想象丰富和写法独特，就创造出了一个“奇之又奇”的艺术世界。
三　这是一首乐府古诗，句式以七言为主，杂以其他长短句，参差错落，如行云流水，一气贯注。试给下列诗句划分节奏，并体会不同句式的表达效果。
设题意图：让学生给不同的诗句划分节奏，体会这首诗的音律美，同时考察背诵语气的准确性及对诗歌内容的理解。
参考答案：
1．噫吁嚱，危乎/高哉！
2．然后/天梯石栈/相钩连。
3．上有/六龙回日/之高标，下有/冲波逆折/之回川。
4．又闻子规/啼/夜月，愁/空山。
5．其险也/如此，嗟尔远道之人/胡为乎来哉！
6．朝避/猛虎，夕避/长蛇，磨牙/吮血，杀人/如麻。
四　唐代孟棨《本事诗》载：“李太白初自蜀至京师，舍于逆旅，贺监知章闻其名，首访之，既奇其姿，复请所为文。出《蜀道难》以示之。读未竟，称叹者数回，号为‘谪仙’，解金龟换酒，与倾尽醉，期不间日，由是称誉光赫。”试发挥联想和想象，改写成一则小故事。
设题意图：阅读这则小故事，了解一下李白的逸事，增强读诗的兴趣。通过这样的改写练习，提高学生文言与白话的语言转换能力。
参考答案：略。
提示：首先要读懂原文。以下解释可供参考：
自蜀至京师：这是笼统的说法，李白出蜀后并未直接到京师。
逆旅：即旅店。
贺监知章：即贺知章，字季真，号四明狂客，越州永兴（今浙江萧山）人，因官至秘书监，故称贺监。
未竟：没完。
金龟：一种随身佩带的金质龟样饰物。
期不间日：会面不隔天，即天天见面。
称誉光赫：指李白因此声名显赫。
教学建议
一、参考“有关资料”部分的作者介绍，结合初中学过的李白诗歌，对诗人的生平和创作做一个简要的概括，了解诗人的个性及创作风格，为阅读诗歌作准备。
二、引导学生参照课文注释，大体读懂诗意，在此基础上熟读成诵，并及时纠正学生在诵读中断句和语气上的错误。结合练习第一、三题，提醒学生体味这首诗的韵律美，可划出韵脚及一些容易破读（读错）句子的节拍。
三、参考“课文研讨”部分的分析及“有关资料”部分的鉴赏文章，结合练习第二题，引导学生品味这首诗的艺术特点，注意要让学生结合具体的诗句来谈，不能泛泛而论。进而可对一些重点难点问题展开讨论，不要求观点一致，但也不能一味地鼓励“求异思维”，对过于偏颇的论析可通过辩驳的方法去粗取精，以期最大限度地接近诗歌的本意。
四、整个教学过程要发挥学生的感悟能力和想象力，引导他们结合自己的生活体验（比如旅游、交游）和读书经验来理解诗歌，这样才会对诗歌有细腻的感受和深刻的体会，进而产生情感上的共鸣。
有关资料
一、作者介绍
李白（701～762），字太白，祖籍陇西成纪（今甘肃天水附近），先世于隋末流徙中亚，他就诞生在中亚的碎叶（今吉尔吉斯斯坦托克马克）。五岁时随父亲迁居绵州的彰明县（今四川江油）清廉乡。从李白自叙青年时代的阔绰生活看来，他的家庭可能原是一个富商。幼年时，他的父亲对他进行过传统的文化教育，在青年时曾接近过戴天山的道士和纵横家赵蕤，也受过儒家的影响，思想比较复杂。但总的说来，受纵横家及道家的思想影响较深。这些思想支配着他的生活，使他沿着一条传奇式的生活道路，度过了自己光彩而又坎坷的一生。
25岁时“仗剑去国，辞亲远游，南穷苍梧，东涉溟海”（《上安州裴长史书》）。后来寓居安陆。以后的十年间，又北上太原，西入长安，东至鲁郡，结识了不少名人，写了不少诗文。据传他初到长安时，贺知章一见，惊叹为“谪仙人”，称其诗可“泣鬼神”，因而誉满京师。天宝元年（742），因玉真公主等的荐举，被召入京，供奉翰林，受到唐玄宗李隆基的特殊礼遇。不过翰林毕竟是个号称“清秘”而不预实权的职位。时值玄宗后期，老迈而昏聩的玄宗，不过利用李白的敏捷诗才，为他写点行乐词章，并不加以重用。在李白看来，这仍是和“倡优同畜”，他一向所抱“辅弼天下”的愿望，当然无法实现。他既不安于充当侍臣，又受到同僚中人的谗毁，仅在宫廷里待了不到两年，便被“赐金放还”。在这一时期里，由于接近了帝王权贵，观察到宫廷生活的内幕及上层统治集团的荒淫腐朽，使李白对现实有了清醒的认识。他的一些抨击现实的诗篇，大都产生于这个时期。
离长安以后，李白便长期过着漂泊流浪的生活，足迹遍及梁宋、齐鲁、幽冀，并多次往返于东越、金陵、宣城。安史乱后，他本想隐居庐山，却被永王璘邀请参加了幕府。至德二年（757），永王违背肃宗的命令东巡，被肃宗击败。李白受牵连坐罪，长流夜郎，行至巫山遇赦得还。61岁时，李光弼东镇临淮，李白闻讯前往请缨杀敌，希望在垂暮之年，为挽救国家危亡尽力，因病中途返回，次年病死于当涂县令、唐代最有名的篆书家李阳冰处。
唐代开国后的一百多年，由于统一安定，人民得以休养生息，生产力大有发展。统治者为了巩固政权，加强统治，也大力选拔人才，进入官僚机构。因而一般士大夫有进身的途径，这使他们对自己对社会都抱着积极乐观的态度。和李白年辈相近的诗人如岑参、高适、杜甫、李颀等都在作品中表现了不同程度的蓬勃向上的精神。而在李白诗里，这种精神表露得更为昂扬、充沛。他一生到处奔走，希望“申管晏之谈，谋帝王之术”，一再表示“何时腾风云，搏击申所能”，并断然相信“天生我才必有用”，这种积极、奋发的精神，起着激励人们向上的作用。
虽然自隋以来所实行的科举制度，为下层士大夫开放了仕进之路，但是李白所走的却是另外一种道路。他既羡慕张良的从赤松子游又为帝王师，也赞叹鲁仲连的谈笑却秦军，欣赏郦食其的片言下齐城。李白曾因道教关系得入翰林，可惜没有任何机会，使他能在政治上有所建树。直到在永王幕下时，还抱着“为君谈笑静胡沙”的幻想，希望在政治上创造奇迹。然而，李白究竟是一个伟大的诗人，而不是一位政治家，他的理想是不现实的，也是不可能实现的。
李白不仅始终如一地对政治关心，对当时的政局也很敏感。他对开元、天宝年间掩盖在繁荣外衣下的政治危机是有认识的，并曾对玄宗的荒唐思想和乖谬措施，予以无情的批判。如《古风》（“秦王扫六合”）是讽刺玄宗信神求仙，《远别离》是警告玄宗，奸臣擅权将为祸乱之阶，《古风》（“胡关饶风沙”和“代马不思越”），则是对玄宗的轻启边衅、虐害武臣的愤惋。至于外戚、宦官、佞幸之臣的骄横暴乱，李白更是十分痛恨。如《古风》（“大车扬风尘”）等诗，直斥“中贵”和“斗鸡者”，给他们以严厉的批判和揭露。特别在天宝后期，当朝野惊传安禄山的叛乱阴谋时，李白曾“且探虎穴向沙漠，鸣鞭走马凌黄河”，深入幽燕，一窥虚实。然而，“欲献济时策，此心谁见明”！他在北上及回程的诗中，都曾沉痛地诉说自己的忧愤之情。安史乱后，他更是关怀国事，如说：“抚剑夜吟啸，雄心日千里。誓欲斩鲸鲵，澄清洛阳水。”（《赠张相镐》其二）又说：“中夜四五叹，常为大国忧。”对国家的危亡，人民的灾难，表示了深切的忧虑。
李白对泥古而不通今、虚伪而迂腐的儒者是十分厌恶的，曾写诗嘲笑他们，讽刺他们，并明白表示，自己和这些儒生绝非同道；对汉以来奉以为正宗的儒家的礼教，极为轻蔑、鄙视；对孔孟思想带给人们的精神束缚，给予有力的反击。
李白热爱祖国的大好河山，他曾以豪迈的情怀，奔放的诗句，赞颂我国的壮丽河山。奔腾咆哮的黄河，崎岖险阻的蜀道，落自九天的瀑布，无不给以汪洋恣肆的描绘，再现大自然雄伟的形象。他曾凭借想象，描写幻梦中的天姥山，展现了雄奇瑰丽的神仙世界，表现了他对自由、光明的渴望与追求。有时写月，写山，又极为幽静安谧，表现了一种恬静而富哲理的情思。这些诗为人们所传诵所珍爱，不仅使山河生色，也使人们的精神得到了感染与熏陶。
李白一生浪迹于封建统治阶级的上层人物中间，跟劳动人民比较隔膜。但当他偶然接触到劳动人民时，对劳动人民高尚淳朴的品德，表示了自己由衷的敬爱和赞叹。这从本书所选的《宿五松山荀媪家》等诗可以看出。
他还以不同的笔调，塑造了各种类型的妇女形象，倾诉了她们的愿望和梦想，咏叹了她们美好、纯洁的情感。对那些在封建社会受压抑被损害的商人妇、征人妇等寄予了深切的同情。
天才横溢的李白在创作上却是一个十分刻苦向前人学习的诗人。他的文集中至今还保留着模仿前人的诗、赋。他推崇《风》《雅》，赞美建安，在他的诗歌里可以找到类似各代诗风的作品，特别是对乐府民歌的学习，最为明显。正是由于他继承了我国古代诗歌自《诗经》《楚辞》以至六朝诗歌的优秀传统，产生了他自己的“想落天外”“横被六合”的诗歌。在他的诗集中，乐府诗约占四分之一，汲取了古乐府的健爽、真挚、明朗的特色，又能融合他自己豪迈不羁的性格，从而形成了李白歌行所特有的飘逸、奔放、雄奇、壮丽的艺术风格。如《蜀道难》《梁甫吟》等，都写得感情奔放，变化莫测，已完全摆脱古乐府的羁绊，可以看出李白推陈出新的创造力。
李白也是五七言绝句的圣手。五绝含蓄、深远，只有王维可以相比；七绝则韵味醇美，音节和谐流畅，感情真率，语言生动，真正做到了他自己所标举的“清水出芙蓉，天然去雕饰”的标准，和王昌龄的七绝，被评为有唐三百年的典范。
强烈的浪漫主义色彩，是李白作品的艺术特点，他是继屈原而后我国最伟大的浪漫主义诗人。他驰骋想象，运用神话的离奇境界，把自己热烈的情感注入到所描写的对象之中，以惊俗骇世的笔墨，恣意挥洒，描写了壮丽奇谲的世界，借以抒发个人怀抱的抑郁与不平。他鞭挞封建社会的魑魅丑怪，淋漓尽致，真所谓“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”。他诗歌中的强烈的爱憎之情和艺术魅力，千百年来鼓舞着人们，激发着人们，是我国人民精神财富中最可珍贵的瑰宝。
前人编注的李白诗文集中，以清王琦所注《李太白诗集注》较为详备。
（选自《唐诗选》，人民文学出版社1978年版）
二、有关评述
1．李太白始自西蜀至京，名未甚振，因以所业贽谒贺知章，知章览《蜀道难》一篇，扬眉谓之曰：公非人世之人，可不是太白星精耶？（五代·王定保《唐摭言》卷七）
2．《蜀道难》自是古曲，梁、陈作者，止言其险，而不及其他。白则兼采张载《剑阁铭》“一人荷戟，万夫趑趄，形胜之地，匪亲弗居”等语用之，为恃险割据与羁留佐逆者著戒。惟其海说事理，故苞括大，而有合乐府讽世立教本旨，若第取一时一人事实之，反失之细而不足味矣。（明·胡震亨《唐音癸签》卷二十一）
3．李白《蜀道难》之作，当在开元、天宝间。时人共言锦城之乐，而不知畏涂之险、异地之虞。即事成篇，别无寓意。（清·顾炎武《日知录》卷二十六）
4．（太白）笔阵纵横，如虬飞蠖动，起雷霆于指顾。任华、卢仝辈仿之，适得其怪耳，太白所以为仙才也。（清·沈德潜《唐诗别裁集》评语）
5．五言选体及七言歌行太白以气为主，以自然为宗，以俊逸高畅为贵。……其歌行之妙，咏之使人飘扬欲仙。……太白笔力变化，极于歌行。（明·王世贞《艺苑卮言》）
三、李白《送友人入蜀》诗
见说蚕丛路，崎岖不易行。山从人面起，云傍马头生。
芳树笼秦栈，春流绕蜀城。升沉应已定，不必问君平。
四、李白《剑阁赋》
咸阳之南直望五千里，见云峰之崔嵬。前有剑阁横断，倚青天而中开。上则松风萧飒瑟，有巴猿兮相哀。旁则飞湍走壑，洒石喷阁，汹涌而惊雷。
送佳人兮此去，复何时兮归来？望夫君兮安极，我沉吟兮叹息。视沧波之东注，悲白日之西匿。鸿别燕兮秋声，云愁秦而暝色。若明月出于剑阁兮，与君两乡对酒而相忆。
五、《蜀道难》赏析（阎昭典）
这首诗，大约是唐玄宗天宝初年，李白第一次到长安时写的。《蜀道难》是他袭用乐府古题，展开丰富的想象，着力描绘了秦蜀道路上奇丽惊险的山川，并从中透露了对社会的某些忧虑与关切。
诗人大体按照由古及今，自秦入蜀的线索，抓住各处山水特点来描写，以展示蜀道之难。
从“噫吁嚱”到“然后天梯石栈相钩连”为一个段落。一开篇就极言蜀道之难，以感情强烈的咏叹点出主题，为全诗奠定了雄放的基调。以下随着感情的起伏和自然场景的变化，“蜀道之难，难于上青天”的咏叹反复出现，像一首乐曲的主旋律一样激荡着读者的心弦。
为什么说蜀道的难行比上天还难呢？这是因为自古以来秦、蜀之间被崇山峻岭阻挡，由秦入蜀，太白峰首当其冲，只有高飞的鸟儿能从低缺处飞过。太白峰在秦都咸阳西南，是关中一带的最高峰。民谚云：“武公太白，去天三百。”诗人以夸张的笔墨写出了历史上不可逾越的险阻，并融汇了五丁开山的神话，点染了神奇色彩，犹如一部乐章的前奏，具有引人入胜的妙用。下面即着力刻画蜀道的高危难行了。
从“上有六龙回日之高标”至“使人听此凋朱颜”为又一段落。这一段极写山势的高危，山高写得愈充分，愈可见路之难行。你看那突兀而立的高山，高标接天，挡住了太阳神的运行；山下则是冲波激浪、曲折回旋的河川。诗人不但把夸张和神话融为一体，直写山高，而且衬以“回川”之险。唯其水险，更见山势的高危。诗人意犹未足，又借黄鹤与猿猱来反衬。山高得连千里翱翔的黄鹤也不得飞度，轻疾敏捷的猿猴也愁于攀援，不言而喻，人行走就难上加难了。以上用虚写手法层层映衬，下面再具体描写青泥岭的难行。
青泥岭，“悬崖万仞，山多云雨”（《元和郡县志》），为唐代入蜀要道。诗人着重就其峰路的萦回和山势的峻危来表现人行其上的艰难情状和畏惧心理，捕捉了在岭上曲折盘桓、手扪星辰、呼吸紧张、抚胸长叹等细节动作加以摹写，寥寥数语，便把行人艰难的步履、惶悚的神情，绘声绘色地刻画出来，困危之状如在目前。
至此蜀道的难行似乎写到了极处。但诗人笔锋一转，借“问君”引出旅愁，以忧切低昂的旋律，把读者带进一个古木荒凉、鸟声悲凄的境界。杜鹃鸟空谷传响，充满哀愁，使人闻声失色，更觉蜀道之难。诗人借景抒情，用“悲鸟号古木”“子规啼夜月”等感情色彩浓厚的自然景观，渲染了旅愁和蜀道上空寂苍凉的环境气氛，有力地烘托了蜀道之难。
然而，逶迤千里的蜀道，还有更为奇险的风光。自“连峰去天不盈尺”至全篇结束，主要从山川之险来揭示蜀道之难，着力渲染惊险的气氛。如果说“连峰去天不盈尺”是夸饰山峰之高，“枯松倒挂倚绝壁”则是衬托绝壁之险。
诗人先托出山势的高险，然后由静而动，写出水石激荡、山谷轰鸣的惊险场景。好像一串电影镜头：开始是山峦起伏、连峰接天的远景画面；接着平缓地推成枯松倒挂绝壁的特写；而后，跟踪而来的是一组快镜头，飞湍、瀑流、悬崖、转石，配合着万壑雷鸣的音响，飞快地从眼前闪过，惊险万状，目不暇接，从而造成一种势若排山倒海的强烈艺术效果，使蜀道之难的描写，简直达到了登峰造极的地步。如果说上面山势的高危已使人望而生畏，那此处山川的险要更令人惊心动魄了。
风光变幻，险象丛生。在十分惊险的气氛中，最后写到蜀中要塞剑阁，在大剑山和小剑山之间有一条三十里长的栈道，群峰如剑，连山耸立，削壁中断如门，形成天然要塞。因其地势险要，易守难攻，历史上在此割据称王者不乏其人。诗人从剑阁的险要引出对政治形势的描写。他化用西晋张载《剑阁铭》中“形胜之地，匪亲勿居”的语句，劝人引为鉴戒，警惕战乱的发生，并联系当时的社会背景，揭露了蜀中豺狼的“磨牙吮血，杀人如麻”，从而表达了对国事的忧虑与关切。唐天宝初年，太平景象的背后正潜伏着危机，后来发生的安史之乱，证明诗人的忧虑是有现实意义的。
李白以变化莫测的笔法，淋漓尽致地刻画了蜀道之难，艺术地展现了古老蜀道逶迤、峥嵘、高峻、崎岖的面貌，描绘出一幅色彩绚丽的山水画卷。诗中那些动人的景象宛如历历在目。
李白之所以描绘得如此动人，还在于融贯其间的浪漫主义激情。诗人寄情山水，放浪形骸。他对自然景物不是冷漠的观赏，而是热情地赞叹，借以抒发自己的理想感受。那飞流惊湍、奇峰险壑，赋予了诗人的情感气质，因而才呈现出飞动的灵魂和瑰伟的姿态。诗人善于把想象、夸张和神话传说融为一体进行写景抒情。言山之高峻，则曰“上有六龙回日之高标”；状道之险阻，则曰“地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连”……诗人“驰走风云，鞭挞海岳”（陆时雍《诗镜总论》评李白七古语），从蚕丛开国说到五丁开山，由六龙回日写到子规夜啼，天马行空般地驰骋想象，创造出博大浩渺的艺术境界，充满了浪漫主义色彩。透过奇丽峭拔的山川景物，仿佛可以看到诗人那“落笔摇五岳、笑傲凌沧洲”的高大形象。
唐以前的《蜀道难》作品，简短单薄。李白对乐府古题有所创新和发展，用了大量散文化诗句，字数从三言、四言、五言、七言，直到十一言，参差错落，长短不齐，形成极为奔放的语言风格。诗的用韵，也突破了梁陈时代旧作一韵到底的程式。后面描写蜀中险要环境，一连三换韵脚，极尽变化之能事。所以殷璠编《河岳英灵集》称此诗“奇之又奇，自骚人以还，鲜有此体调”。
关于本篇，前人有种种寓意之说，断定是专为某人某事而作的。明人胡震亨、顾炎武认为，李白“自为蜀咏”，“别无寓意”。今人有谓此诗表面写蜀道艰险，实则写仕途坎坷，反映了诗人在长期漫游中屡逢踬碍的生活经历和怀才不遇的愤懑，迄无定论。
（选自《唐诗鉴赏辞典》，上海辞书出版社1983年版）
5　杜甫诗三首
课文研讨
一、整体把握
唐代宗永泰元年（765）4月，剑南节度使严武病逝，杜甫在成都失去了依靠，结束了五年来漂泊流离的生活，也促使他决计买舟东下，“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡”，把回家的梦想付诸现实。第二年春天，杜甫携家来到夔州（今重庆奉节）暂居。在夔州居住的两年时间，杜甫创造了诗歌创作的又一个高峰，写下了四百多首诗，或追忆往昔似水年华，或感叹时事如棋局反复，或借古遣怀，或悲伤衰老。本课所选的三首律诗，都是作于这个时期。
《秋兴八首》写于大历元年（766）年秋天。当时，安史之乱虽然结束，但李唐王朝仍然面临北方军阀重新割据的危险；另外，唐朝与吐蕃在剑南川西的战争也接连不断。《秋兴八首》就是在这样国家仍然动荡不安、诗人依旧客居他乡的社会背景下写成的。八首诗各自独立而又互相勾连，一脉相通，在思想内容和艺术创新方面都达到了一个很高的境界。
本课选读的是第一首，从命意上看，有领起的作用，可以说给全组诗歌定下了一个基调，那就是抒羁旅之愁，悲家国之事。秋兴，从字面上说就是因秋感兴之意。首联从秋景写起，“玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森”写出了夔地露冷枫丹、万物萧森的景象。“凋伤”本来寓衰飒之气，但露是玉露，树是枫林，反而在萧索中见出了富丽景象，格调颇为劲健。而言“气萧森”，则非但指草木摇落，亦且涵盖江山万象，为第二联蓄势。“江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴”承上展开：江间，写巫峡；塞上，写巫山。波浪在地，却说兼天而涌；风云在天，却言接地而阴。诗人纵目驰骋，自下而上，自上而下，生动地写出了巫山巫峡的萧森气象。第三联开始，转而由景生情，抒发感慨。“丛菊两开”，指离蜀历经了两秋；“孤舟一系”，指眼下旅途的漂零。而“他日泪”则生悲情于从前，“故园心”则托相思于万里。最后一联，诗人将关注的焦点转移到生活中来。风霜凄紧，严冬将至，那千家万户的“刀尺声”和“捣衣声”急切响起，怎能不泛起岁暮日晚、羁旅无依的伤感！而凄苦之情，思乡之意，皆在不言之中。全诗就此收束，余意绵绵。
《咏怀古迹五首》也是一组七律组诗，和《秋兴八首》同作于大历元年的秋天。夔州一带有很多古迹，有些历史人物的故事深入人心，千古流传。《咏怀古迹五首》每首各咏一人一事，分别为庾信、宋玉、王昭君、刘备、诸葛亮。杜甫吟咏古迹，追思历史人物，同时也抒发了自己一生漂泊、功业无成的感慨。
本课选读的是第三首，借咏王昭君的事迹抒发自己怀才不遇的情怀。起句气势飞动，先声夺人，不知何所指归，好像在迎接一个英雄人物的出场。着一“赴”字，便令“群山万壑”集于荆门，大有惊天动地之势。第二句揭开谜底：原来写江山灵秀，是为了托出昭君。一句“生长明妃尚有村”，包含了万千感慨，颇寓怜惜之意。从第二联起，开始咏叹王昭君其人其事。中间两联，用对比的手法，写昭君远嫁异域荒漠的悲凉。“一去”，生不能归来；“独留”，死永葬漠北。这一去一留，一生一死，反差强烈，令人不忍深思。第三联是委婉的讽语：仅凭画图哪里能识得佳人的美貌呢？纵然杀尽画工，也是追悔莫及。也许在夜月里，依稀仿佛，或可听到环佩作响，那是昭君的魂魄归来了吧！诗人通过理性的质问和悲凄的想象，表达了无限的伤感。最后一联，宕开一笔，言千古琵琶之声，皆为昭君怨恨所凝：怨埋没汉宫，恨远离家国。结尾两句虽是附会之语，却是至情之论。
《登高》也是杜甫在夔期间的杰作，写于大历二年（767）的秋天。这一年的重阳节，杜甫约他的一个远亲吴郎来饮酒，不想吴郎因事没有来。杜甫感慨万千，独自登高，写下了这首即景伤怀的七言律诗。
诗的前四句写登高所见，后四句抒登高所感。起句“风急天高猿啸哀”是一个全景描写，写出了三峡急风猎猎、秋高气爽、啼猿悲秋等特点，格调高亢，气势恢弘，境界阔大，读之令人振奋。第二句转写眼前景物，“渚清”对“沙白”，色彩如画，加以飞鸟盘旋其中，静中有动，描绘出一幅明丽清爽的峡江秋景图，让人耳目为之一新。接着，诗人视通万里，凝神谛听，在一个更为广阔的时空中来感受秋天的气息：萧萧落叶，仿佛是在为秋的脚步伴奏；滚滚长江，好像是在为秋的来临壮大声势。落叶，江水，无边无尽，合奏出一首三峡秋日最为强劲的交响乐。诗人被这大自然的声音震撼了，不由得想到了自己生命的旋律。本来，55岁可能正是人生的金秋，是“夕阳无限好”的时候。可是对于长期漂零在外、体弱多病的杜甫来说，他深切地感到自己已经到了风烛残年，将过早地结束人生的旅程。于是，诗人百感交集，思绪万千，发出“万里悲秋常作客，百年多病独登台”的感慨，抒发了漂泊异乡、年老体衰的惆怅之情，也蕴含着与生命的衰弱顽强抗争的精神：独自登高，以切实的体验感受这“风急天高”“长江滚滚”“落木萧萧”的秋天！至此，诗情达到顶点，似乎无以为继。但诗人笔锋一转，从急管繁弦的紧张气氛中挣脱出来，又归于和缓的理性思索：“艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。”在这种自我反思、自我劝勉中，表现出诗人对生命的留恋。然而，三年之后的秋天，诗人58岁时，却再也不能登高赋诗了。那年冬天，他病逝于漂泊湘江的船上。
二、问题探究
1．怎样理解杜甫的悲秋？
本课所选三首诗都是作于秋天，其中两首直接写到了秋景秋思。怎样理解杜甫的悲秋情怀呢？悲秋是我国古代文学的一个传统题材，所谓“春女善怀，秋士易感”。如宋玉的《九辨》云：“悲哉秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰，憭栗兮若在远行，登山临水兮送将归。”曹丕的《燕歌行》云：“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕辞归雁南翔。”秋天万物凋零，霜风渐冷，给人以苦寒之感，容易使人产生人生迟暮，功业难成之类的联想，但也催人奋进，令人振作。杜甫的悲秋，融入了羁旅的愁思，家国的忧伤，身世的感慨，显得更加沉郁厚重。
2．杜甫晚年的律诗有什么特点？
本课所选三首诗都作于夔州，都是律诗。这些诗是杜甫晚年的代表作品，显示出非凡的艺术功力，表现出沉实高华的特点。诗人突破了早期创作中较多写实的风格，不拘泥于现实生活本身，融优美的音律、奇妙的构思、精练的诗句、华丽的色彩、深远的意象于一体，升华思想情感，追求艺术美感，空灵洒脱，汪洋恣肆，仪态万方。即如《秋兴八首》《咏怀古迹五首》这样联章的七律，犹如咏发情感的“捆绑火箭”，皆为精心制作而成，为前此创作所无。唯其早年有太多作品关注社会动荡，民生疾苦，赫赫在前，故晚年不再重复，独存精神，厚积所发，铸成更为深沉的诗情。
3．怎样理解“丛菊两开他日泪”？
对这句话的理解素有争议。一是“丛菊两开”的“两开”具体所指是什么？一种说法为杜甫在夔州两见菊开。考察杜甫的行踪，他出川的当年曾在云安（今重庆云阳）度过了一个秋天，写《秋兴八首》时已到夔州，再历秋景。“两开”还应该从出川算起较确，故一般认为这首诗作于到夔州的当年。二是“他日”作何解？不同于课本注释的另一种解释为：“他日”即“来日”也。诗意为：“丛菊两开”，徒作来日回忆之泪耳，即“而今乐事他年泪”之意，清人钱谦益就是持这种观点，他在《钱注杜诗》中评道：“丛菊两开，储别泪于他日；孤舟一系，僦归心于故园。”解“他日”为“向日”（从前）或“来日”在训诂上都有根据，于诗意也各有所长，很难分出高下来。
4．杜甫为什么会深情咏叹王昭君其人其事？
王昭君的故事是非常感人的。她自恃美貌，高标自持，不肯贿赂画工，最后远嫁匈奴，身葬绝域，令人悲慨。对王昭君，历代不乏歌咏，就连北宋王安石这样的“硬汉”也写了《明妃曲》，对昭君出塞之事大加议论，寄予了深切的同情。这是因为女人貌美入宫被冷落，和男人怀才入朝不得志一样，都是让人感叹悲哀的事。杜甫咏王昭君，也不过是借昭君之事，浇自己胸中的块垒。
5．怎样理解杜甫在《登高》一诗中所表现出的情怀？
诗人在垂暮之年，在深秋时节，独自登高望远，纵目山河，俯仰宇宙，可谓壮怀激烈，慷慨悲歌。这里有对漂泊生涯的感叹，有对老弱多病的嗟伤，但也有对自然的热爱，对生命的执著。不读出这首诗的积极意义，就不能体会出诗人忧国忧民、感时叹逝的博大胸怀。明代的胡应麟推此诗为“古今七言律第一”，确不虚夸。
关于练习
一　前人评《秋兴》（其一）前两联“因秋托兴”，后两联“触景伤情”。你认为这种说法有道理吗？你是怎样理解作者的情怀的？
设题意图：引导学生参照古人的评点，加深对诗意的理解，并探寻作者隐藏在“秋兴”后面的思想情感。
参考答案：
这两句是清人仇兆鳌的评语（见《杜诗详注》），应该说对这首诗的结构和意境的把握是对的，只是言之过于简略。诗的前两联不能理解成仅仅是为了“托兴”服务的，写景本身也很重要；后两联也不能理解为空泛的抒情，诗人还是选取了典型事物，如“丛菊”“孤舟”等作为陪衬。对作者情怀的理解，可参考“课文研讨”部分。
二　《咏怀古迹》（其三）咏叹王昭君其人其事，寄寓了怎样的情感？中间两联主要运用了什么表现手法？
设题意图：引导学生思考诗人在“咏怀古迹”中寄托的情感，并注意诗歌的艺术表现力。
参考答案：
对王昭君寄予了深厚的同情，也暗含了对自己怀才不遇、抱负不得施展的怅惘。中间两联，主要运用了对比和反衬的手法来写王昭君的悲剧。这里有去与留的对比：离开了不该离开的故国，留在了不该留下的荒漠；生与死的对比：生时可以“识”却没能“识”，死了不能归却魂魄归来。通过这些对比，反衬出昭君出塞的悲惨命运。
三　宋代的罗大经指出《登高》“万里悲秋常作客，百年多病独登台”这联诗含有八层意思，你能读出几层意思来？试做具体分析。
设题意图：介绍古人对诗句分析的结果，引导学生深入思考，激发学生的探究热情。
参考答案：
南宋罗大经在《鹤林玉露》中曾就这两句诗分析出八层意思，原文是：“盖‘万里’，地之远也；‘秋’，时之凄惨也；‘作客’，羁旅也；‘常作客’，久旅也；‘百年’，齿暮也；‘多病’，衰疾也；‘台’，高迥处也；‘独登台’，无亲朋也。十四字之间含八意，而对偶又精确。”对学生的分析，可参考上面古人的意见评判。学生能就其中的几点谈出自己的见解即可。
四　朗读并背诵这三首诗，选择一首你体会最深的，写一篇鉴赏短文。也可以就你感兴趣的方面，如写景、抒情、对偶、布局谋篇、炼字炼句等，做一些比较分析。
设题意图：鼓励学生自己写一点鉴赏文字，并就某一方面的问题作深入探究。
参考答案：略
教学建议
一、参考“课文研讨”，介绍这三首诗的创作背景，引导学生体会杜甫晚年的心境。简介律诗的格律特点，如押平声韵，一韵到底，中间两联对仗，一句之中平仄交替，上下句平仄相对（相反）等，为朗读背诵做好准备。
二、要切实抓好朗读和背诵。读律诗和读古体诗有所不同，律诗音律更优美，节奏更鲜明，表意更细腻，在整齐的形式中蕴含了丰富的情感。诵读时，要根据诗意读出感情色彩。以《登高》为例，首句要读得高亢激昂，次句要读得回环婉转；第二联的“无边落木”和“不尽长江”要一气读出，然后作延长音（木、江）；第三联的“悲”“常”“病”“独”等字要重读以示沉重，尾联宜慢读，并读出自怜自嘲的况味。诵读可以强化诗的感染力，也是检测理解水平的重要方法。
三、进行比较阅读教学。可以结合初中学过的杜诗，如《望岳》《春望》《石壕吏》等，作纵向比较，看看杜甫前期诗歌和晚年作品风格有什么不同，从整体上把握本课所选三首诗的特点；还可以参考“有关资料”中所附杜诗，作横向比较，了解杜甫晚年律诗的创作成就和以组诗的形式咏物抒情的特点。
四、参考“课文研讨”，结合课后练习，进行诗歌鉴赏活动。可以引导学生采取解说、讨论、评点等诸多形式，就诗歌的内容、诗人的情感和表现手法等作广泛深入的探讨，在此基础上写成一篇鉴赏短文，进行总结交流。
有关资料
一、作家介绍
杜甫（712～770），字子美，生于河南巩县（今河南省巩县），是名诗人杜审言的孙子。唐玄宗开元中，他南游吴越，北游齐赵，过着“裘马轻狂”的生活。天宝五年（746），他到长安，进取无门，困顿了十年，才获得右卫率府胄曹参军的小官。安史乱起，他流亡颠沛，竟为叛军所俘；脱险后，授官左拾遗，不久又贬为华州司功参军。乾元二年（759），他弃官西行，度关陇，客秦州，寓同谷，最后到四川，定居成都浣花溪畔。曾在西川节度使严武幕中任职，官参谋、检校工部员外郎。永泰元年（765），他打算离蜀东去，途中留滞夔州二年。大历三年（768），携家出峡，漂泊鄂、湘一带，后死于赴郴州途中。有《杜少陵集》。
杜甫出身在世代“奉儒守官”的封建家庭，自幼接受封建正统思想的教育和熏陶。他以稷、契自许，有志于“致君尧舜上，再使风俗淳”。他一心想要走的是“达则兼善天下”的道路。他曾回忆他的自负心情说：“自谓颇挺出，立登要路津。”但在唐玄宗逐渐昏庸，李林甫、杨国忠相继弄权的社会里，那是注定要碰壁的。杜甫一生的苦难和穷困使他不能不看到封建社会的冷酷现实。正是由于他所处的社会地位和所受的生活磨炼，在他思想中逐渐形成进步的成分，终于突破了封建主义教条的某些束缚，使他愤激地说出“唐尧真自圣，野老复何知”“儒术于我何有哉，孔丘盗跖俱尘埃”这些话来。十年长安的困守，是杜甫思想变化的光辉起点；长期的流离失所又使他接近人民，体会到人民的情绪和愿望，从而丰富了自己的爱国思想和同情人民的感情，他诗歌中的现实主义精神也因此产生和发展。
杜甫的诗歌广阔地反映了唐王朝由盛而衰的过程中的社会面貌，真实地再现了这一历史转折时期的重大事件、各阶级阶层的动态、思想和他们之间的矛盾。杜甫站在封建地主阶级下层的立场，反对统治阶级上层横征暴敛、奢侈腐化，反对藩镇割据、宦官专权，反对吐蕃、回纥等族统治者的掠夺骚扰。他的名句：“彤庭所分帛，本自寒女出。鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。”“朱门酒肉臭，路有冻死骨。”深刻地反映了阶级的对立。这样，在现实主义诗人中，他诗歌的现实性就发展到空前的高度。杜甫对他所反映的时代生活，又有深刻的认识，他诗歌的政治倾向性是异常鲜明的。当上层统治者沉醉于表面的繁荣时，他已洞察了隐伏的社会危机。安史乱起，他更用诗歌作为评论国家政治、军事、经济等问题的手段，他的许多预见都成了事实。他在诗里所一贯表现的对人民的同情和对祖国的热爱，都是很鲜明的。他对统治阶级的揭露和鞭挞，又是那样勇敢和大胆，甚至指向当时的执政者。他那些咏物、写景和抒情的诗篇，也常常跟忧愤国事交织在一起。
杜诗富于变化，是人们交口称誉的特点。他的前后期诗风是有区别的：感情由炽热趋向悲凉，后期在艺术上既有千锤百炼之作，又有随意挥洒之篇。然而，体现这种多样的统一并成为他的基本风格的，是他自己所说的“沉郁顿挫”。《自京赴奉先县咏怀五百字》《北征》等长篇古诗是一种代表，《登楼》《宿府》《旅夜书怀》《登高》等短篇近体又是一种代表。
为了反映广阔的社会生活，杜甫运用了我国古典诗歌的许多体制，并加以创造性地发展。他是新乐府诗体的开路人，他的乐府诗“即事名篇，无复依傍”，为反映现实提供了一种更方便、更直接的形式，促成了中唐时期新乐府运动的发展。他的五七古长篇，亦诗亦史，展开铺叙，而又着力于全篇的回旋往复，标志着我国诗歌叙事艺术的高度成就。杜甫在五七律上也表现出显著的创造性，积累了关于声律、对仗、炼字炼句等完整的艺术经验，使这一体裁达到完全成熟的阶段。他的绝句几乎都是晚年入蜀后所作，质朴通俗，时入议论，形成了自己的特点。
杜甫是我国诗歌优良传统的杰出继承者和发扬者。《诗经·国风》、乐府的现实主义精神，六朝诗在声律等艺术方面的探索以及唐初以来的诗歌成就，他都加以认真地吸取和总结。但是，杜甫的成就在当时并不被人所认识，最早给予高度评价的是元稹和韩愈。经过他们的肯定，杜甫的地位才得到肯定。
（选自《唐诗选》，人民文学出版社1978年版）
二、有关评述
1．《秋兴八首》，皆雄浑富丽，沉着痛快。其有感于长安者，但极言其盛，而所感自寓于中。徐而味之，则凡怀乡恋阙之情，慨往伤今之意，与夫夷狄乱华，小人病国，风俗之非旧，盛衰之相寻，所谓不胜其悲者，固已不出乎言意之表矣。卓哉一家之言，夐然百世之上，此杜子美所以为诗人之宗仰也。（明·张《杜工部诗通》评语)
2．此章俱写夔府秋景，惟第六句点出“故园心”三字，为八首主脑。细玩上下语意，即八句中亦总归缩此三字。方秋而木凋气萧，兼天匝地，想到在故园时必无此境，所以两见丛菊便至陨泪，一闻暮砧即忆刀尺，总是故园心团结于中，自觉触景生感，因时遣兴，故八首中独此首写秋以完题面，后七章全是遣兴，却仍不离秋意。（清·范廷谋《杜工部诗直解》《秋兴八首》其一评语）
3．此怀昭君村也。上四记叙遗事，下乃伤吊之词。生长名邦，而殁身塞外，比足该举明妃始末。五六，承上作转语，言生前未经识面，则殁后魂归亦徒然耳，唯有琵琶写意，千载留恨而已。（清·仇兆鳌《杜诗详注》《咏怀古迹五首（其三）》评语）
4．此章五十六字，如海底珊瑚，瘦劲难移，深沉莫测，而精光万丈，力量万钧。通章章法、句法、字法、前无昔人，后无来学，此当为古今七言律第一，不必为唐人七言律第一也。（明·胡应麟《诗薮》评价《登高》之语）
三、《秋兴八首》（二至八）
夔府孤城落日斜，每依北斗望京华。
听猿实下三声泪，奉使虚随八月槎。
画省香炉违伏枕，山楼粉堞隐悲笳。
请看石上藤萝月，已映洲前芦荻花。
千家山郭静朝晖，日日江楼坐翠微。
信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。
匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违。
同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥。
闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。
王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。
直北关山金鼓振，征西车马羽书驰。
鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。
蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间。
西望瑶池降王母，东来紫气满函关。
云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。
一卧沧江惊岁晚，几回青琐点朝班。
瞿塘峡口曲江头，万里风尘接素秋。
花萼夹城通御气，芙蓉小苑入边愁。
珠帘绣柱围黄鹄，锦缆牙樯起白鸥。
回首可怜歌舞地，秦中自古帝王州。
昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中。
织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。
波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。
关塞极天唯鸟道，江湖满地一渔翁。
昆吾御宿自逶迤，紫阁峰阴入渼陂。
香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。
佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。
彩笔昔曾干气象，白头吟望苦低垂。
四、《咏怀古迹五首》（一、二、四、五）
支离东北风尘际，漂泊西南天地间。
三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。
羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。
庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。
摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思？
最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。
蜀主窥吴幸三峡，崩年亦在永安宫。
翠华想象空山里，玉殿虚无野寺中。
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。
武侯祠屋长邻近，一体君臣祭祀同。
诸葛大名垂宇宙，宗臣遗象肃清高。
三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。
运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。
五、咏王昭君诗三首
过昭君村
白居易
灵珠产无种，彩云出无根。亦如彼姝子，生此遐陋村。至丽物难掩，遽选入君门。独美众所嫉，终弃于塞垣。唯此希代色，岂无一顾恩。事排势须去，不得由至尊。白黑既可变，丹青何足论！竟埋代北骨，不返巴东魂。惨澹晚云水，依稀旧乡园。妍姿化已久，但有村名存。村中有遗老，指点为我言。不取往者戒，恐贻来者冤。至今村女面，烧灼成瘢痕。
明妃曲王安石明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。归来却怪丹青手，入眼平生几曾有？意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣。寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。家人万里传消息，好在毡城莫相忆。君不见，咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北！
再和明妃曲欧阳修汉宫有佳人，天子初未识。一朝随汉使，远嫁单于国。绝色天下无，一失难再得。虽能杀画工，于事竟何益。耳目所及尚如此，万里安能制夷狄！汉计诚已拙，女色难自夸。明妃去时泪，洒向枝上花。狂风日暮起，飘泊落谁家。红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。
六、《秋兴八首(其一)》赏析（王达津）
永泰元年（765）杜甫在严武死后即离开成都去渝州，6月到忠州，秋天到云安。大历元年（766）春，移居夔州，秋天寓西阁。《秋兴八首》一组诗都写于此时。这时，“安史之乱虽然结束，但在河北、山东形成了藩镇割据的局面，在剑南、山南、河南、淮南和岭南，甚至京畿之内，也时常发生节度使或军将的叛变”。加之吐蕃入侵，长安游赏之地不仅未得恢复，反而常在吐蕃的威胁之下。“剑南西川也不断受到吐蕃和南诏联军侵犯和威胁”（翦伯赞主编《中国史纲要》）。诗人当时正客居夔州，《秋兴八首》就是在这背景下写的，借以感慨今昔，怀念长安，是很著名的组诗。
这八首组诗，结构严谨，是个有机整体。第一首是统率以下七首的起兴篇章。诗的前四句先写环境，以“玉露”“枫林”“气萧森”“波浪兼天涌”“风云接地阴”点明了时地，既传神地写出了风云变幻，“萧森”骇人，寓有悲壮色彩的巫峡景观，又形象地暗示了安史之乱后藩镇割据、战乱不息的政治形势和社会黑暗，并从中流露出了一股忧国忧民的愁绪。与杜甫的《风疾舟中伏枕书怀》所写的“故国悲寒望，群云惨岁阴。……生涯相汩没，时物自萧森”的意境相类似。这四句，既是写景，又是写事，更是写情，意蕴丰富。如果说前四句是以景写情，那么下面四句便直接写情，直诉诗人之悲愁和对长安之系念了。杜甫曾在夔州两度过秋天。他的《九日》诗：“即今蓬鬓改，但愧菊花开。”又在夔州的《夜》诗中说“南菊再逢人卧病”，都可作为“丛菊”一句的参证，是说在此已见两度菊开，都流了思乡之泪。而所乘之扁舟，加之周围又传来催做“寒衣”的“砧”声，这使漂泊在外的诗人更增加思乡即系念长安的心情。诗人的思归长安之心所以如此殷切，诚然与长期客居在外有关，更是忧国忧民情怀的一种曲折表现，与前四句所写的内容相一致。
这首诗与屈原《招魂》的“湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤春心”所写的境界相似，但季节有春秋之异。意境较《山鬼》为广阔，思想同《哀郢》相通。但那时长安已收复，所写的却仍是一些依然存在和新出现的社会政治问题，体现了关心万方多难和思念长安的拳拳之心。以下七首均由此演化生发，因此这一首成为八首之冠。
（节选自《中华文学鉴赏宝库》，陕西人民教育出版社1995年版）
七、《咏怀古迹五首（其三）》赏析（廖仲安）
这是《咏怀古迹五首》中的第三首，诗人借咏昭君村、怀念王昭君来抒写自己的怀抱。
“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。”诗的发端两句，首先点出昭君村所在的地方。据《一统志》说：“昭君村，在荆州府归州东北四十里。”其地址，即在今湖北秭归的香溪。杜甫写这首诗的时候，正住在夔州白帝城。这是三峡西头，地势较高。他站在白帝城高处，东望三峡东口外的荆门山及其附近的昭君村。远隔数百里，本来是望不到的，但他发挥想象力，由近及远，构想出群山万壑随着险急的江流，奔赴荆门山的雄奇壮丽的图景。他就以这个图景作为本诗的首句，起势很不平凡。杜甫写三峡江流有“众水会涪万，瞿塘争一门”（《长江二首》）的警句，用一个“争”字，突出了三峡水势之惊险。这里则用一个“赴”字突出了三峡山势的雄奇生动。这可说是一个有趣的对照。但是，诗的下一句，却落到一个小小的昭君村上，颇有点出人意外，因引起评论家一些不同的议论。明人胡震亨评注的《杜诗通》就说：“群山万壑赴荆门，当似生长英雄起句，此未为合作。”意思是这样气象雄伟的起句，只有用在生长英雄的地方才适当，用在昭君村上是不适合，不协调的。清人吴瞻泰的《杜诗提要》则又是另一种看法。他说：“发端突兀，是七律中第一等起句，谓山水逶迤，钟灵毓秀，始产一明妃。说得窈窕红颜，惊天动地。”意思是说，杜甫正是为了抬高昭君这个“窈窕红颜”，要把她写得“惊天动地”，所以才借高山大川的雄伟气象来烘托她。杨伦《杜诗镜铨》说：“从地灵说入，多少郑重。”亦与此意相接近。究竟谁是谁非，如何体会诗人的构思，须要结合全诗的主题和中心才能说明白，所以留到后面再说。
“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。”前两句写昭君村，这两句才写到昭君本人。诗人只用这样简短而雄浑有力的两句诗，就写尽了昭君一生的悲剧。从这两句诗的构思和词语说，杜甫大概是借用了南朝江淹《恨赋》里的话：“明妃去时，仰天太息。紫台稍远，关山无极。望君王兮何期，终芜绝兮异域。”但是，仔细地对照一下之后，我们应该承认，杜甫这两句诗所概括的思想内容的丰富和深刻，大大超过了江淹。清人朱瀚《杜诗解意》说：“‘连’字写出塞之景，‘向’字写思汉之心，笔下有神。”说得很对。但是，有神的并不止这两个字。只看上句的紫台和朔漠，自然就会想到离别汉宫、远嫁匈奴的昭君在万里之外，在异国殊俗的环境中，一辈子所过的生活。而下句写昭君死葬塞外，用青冢、黄昏这两个最简单而现成的词汇，尤其具有大巧若拙的艺术匠心。在日常的语言里，黄昏两字都是指时间，而在这里，它似乎更主要是指空间了，它指的是那和无边的大漠连在一起的、笼罩四野的黄昏的天幕，它是那样地大，仿佛能够吞食一切，消化一切，但是，独有一个墓草长青的青冢，它吞食不下，消化不了。想到这里，这句诗自然就给人一种天地无情、青冢有恨的无比广大而沉重之感。
“画图省识春风面，环空归月夜魂。”这是紧接着前两句，更进一步写昭君的身世家国之情。画图句承前第三句，环句承前第四句。画图句是说，由于汉元帝的昏庸，对后妃宫人们，只看图画不看人，把她们的命运完全交给画工们来摆布。省识，是略识之意。说元帝从图画里略识昭君，实际上就是根本不识昭君，所以就造成了昭君葬身塞外的悲剧。环句是写她怀念故国之心，永远不变，虽骨留青冢，魂灵还会在月夜回到生长她的父母之邦。南宋词人姜夔在他的咏梅名作《疏影》里曾经把杜甫这句诗从形象上进一步丰富提高：
昭君不惯胡沙远，
但暗忆江南江北。
想环月夜归来，
化作此花幽独。
这里写昭君想念的是江南江北，不是长安的汉宫特别动人。月夜归来的昭君幽灵，经过提炼，化身成为芬芳缟素的梅花，想象更是幽美！
“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。”这是此诗的结尾，借千载作胡音的琵琶曲调，点明全诗写昭君“怨恨”的主题。据汉刘熙的《释名》说：“琵琶，本出于胡中马上所鼓也。推手前曰琵，引手却曰琶。”晋石崇《明君词序》说：“昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。其送明君亦必尔也。”琵琶本是从胡人传入中国的乐器，经常弹奏的是胡音胡调的塞外之曲，后来许多人同情昭君，又写了《昭君怨》《王明君》等琵琶乐曲，于是琵琶和昭君在诗歌里就密切难分了。
前面已经反复说明，昭君的“怨恨”尽管也包含着“恨帝始不见遇”的“怨思”，但更主要的，还是一个远嫁异域的女子永远怀念乡土、怀念故土的怨恨忧思，它是千百年中世代积累和巩固起来的对自己的乡土和祖国的最深厚的共同的感情。
话又回到本诗开头两句上了。胡震亨说“群山万壑赴荆门”的诗句只能用于“生长英雄”的地方，用在“生长明妃”的小村子就不恰当，正是因为他只从哀叹红颜薄命之类的狭隘感情来理解昭君，没有体会昭君怨恨之情的分量。吴瞻泰意识到杜甫要把昭君写得“惊天动地”，杨伦体会到杜甫下笔“郑重”的态度，但也未把昭君何以能“惊天动地”，何以值得“郑重”的道理说透。昭君虽然是一个女子，但她身行万里，冢留千秋，心与祖国同在，名随诗乐长存，为什么不值得用“群山万壑赴荆门”这样壮丽的诗句来郑重地写呢？
杜甫的诗题叫《咏怀古迹》，显然他在写昭君的怨恨之情时，是寄托了自己的身世家国之情的。他当时正“飘泊西南天地间”，远离故乡，处境和昭君相似。虽然他在夔州，距故乡洛阳偃师一带不像昭君出塞那样远隔万里，但是“书信中原阔，干戈北斗深”，洛阳对他来说，仍然是可望不可即的地方。他寓居在昭君的故乡，正好借昭君当年想念故土、夜月魂归的形象，寄托自己想念故乡的心情。
清人李子德说：“只叙明妃，始终无一语涉议论，而意无不包。后来诸家，总不能及。”这个评语的确说出了这首诗最重要的艺术特色，它自始至终，全从形象落笔，不着半句抽象的议论，而“独留青冢向黄昏”“环空归月夜魂”的昭君的悲剧形象，却在读者的心上留下了难以磨灭的深刻印象。
（选自《唐诗鉴赏辞典》，上海辞书出版社1983年版）
八、《登高》赏析（陶道恕）
此诗是杜甫大历二年（767）秋在夔州时所写。夔州在长江之滨。全诗通过登高所见秋江景色，倾诉了诗人长年漂泊、老病孤愁的复杂感情，慷慨激越，动人心弦。杨伦称赞此诗为“杜集七言律诗第一”（《杜诗镜铨》），胡应麟《诗薮》更推重此诗精光万丈，是古今七言律诗之冠。
前四句写登高见闻。首联对起。诗人围绕夔州的特定环境，用“风急”二字带动全联，一开头就写成了千古流传的佳句。夔州向以猿多著称，峡口更以风大闻名。秋日天高气爽，这里却猎猎多风。诗人登上高处，峡中不断传来“高猿长啸”之声，大有“空谷传响，哀转久绝”（《水经注·江水》）的意味。诗人移动视线，由高处转向江水洲渚，在水清沙白的背景上，点缀着迎风飞翔、不住回旋的鸟群，真是一幅精美的画图。其中天、风，沙、渚，猿啸、鸟飞，天造地设，自然成对。不仅上下两句对，而且还有句中自对，如上句“天”对“风”，“高”对“急”；下句“沙”对“渚”，“白”对“清”，读来富有节奏感。经过诗人的艺术提炼，十四个字，字字精当，无一虚设，用字遣辞，“尽谢斧凿”，达到了奇妙难名的境界。更值得注意的是：对起的首句，末字常用仄声，此诗却用平声入韵。沈德潜因有“起二句对举之中仍复用韵，格奇而变”（《唐诗别裁》）的赞语。
颔联集中表现了夔州秋天的典型特征。诗人仰望茫无边际、萧萧而下的木叶，俯视奔流不息、滚滚而来的江水，在写景的同时，便深沉地抒发了自己的情怀。“无边”“不尽”，使“萧萧”“滚滚”更加形象化，不仅使人联想到落木窸窣之声，长江汹涌之状，也无形中传达出韶光易逝，壮志难酬的感怆。透过沉郁悲凉的对句，显示出神入化之笔力，确有“建瓴走坂”“百川东注”的磅礴气势。前人把它誉为“古今独步”的“句中化境”，是有道理的。
前两联极力描写秋景，直到颈联，才点出一个“秋”字。“独登台”，则表明诗人是在高处远眺，这就把眼前景和心中情紧密地联系在一起了。“常作客”，指出了诗人漂泊无定的生涯。“百年”，本喻有限的人生，此处专指暮年。“悲秋”两字写得沉痛。秋天不一定可悲，只是诗人目睹苍凉恢廓的秋景，不由想到自己沦落他乡、年老多病的处境，故生出无限悲凉之绪。诗人把久客最易悲秋，多病独爱登台的感情，概括进一联“雄阔高浑，实大声弘”的对句之中，使人深深地感到了他那沉重地跳动着的感情脉搏。此联的“万里”“百年”和上一联的“无边”“不尽”，还有相互呼应的作用：诗人的羁旅愁与孤独感，就像落叶和江水一样，推排不尽，驱赶不绝，情与景交融相洽。诗到此已给作客思乡的一般含意，添上久客孤独的内容，增入悲秋苦病的情思，加进离乡万里、人在暮年的感叹，诗意就更见深沉了。
尾联对结，并分承五六两句。诗人备尝艰难潦倒之苦，国难家愁，使自己白发日多，再加上因病断酒，悲愁就更难排遣。本来兴会盎然地登高望远，现在却平白无故地惹恨添悲，诗人的矛盾心情是容易理解的。前六句“飞扬震动”，到此处“软冷收之，而无限悲凉之意，溢于言外”（《诗薮》）。
诗前半写景，后半抒情，在写法上各有错综之妙。首联着重刻画眼前具体景物，好比画家的工笔，形、声、色、态，一一得到表现。次联着重渲染整个秋天气氛，好比画家的写意，只宜传神会意，让读者用想象补充。三联表现感情，从纵（时间）、横（空间）两方面着笔，由异乡漂泊写到多病残生。四联又从白发日多，护病断饮，归结到时世艰难是潦倒不堪的根源。这样，杜甫忧国伤时的情操，便跃然纸上。
此诗八句皆对。粗略一看，首尾好像“未尝有对”，胸腹好像“无意于对”。仔细玩味，“一篇之中，句句皆律，一句之中，字字皆律”。不只“全篇可法”，而且“用句用字”，“皆古今人必不敢道，决不能道者”。它能博得“旷代之作”（均见胡应麟《诗薮》）的盛誉，就是理所当然的了。
（选自《唐诗鉴赏辞典》，上海辞书出版社1983年版）
　6　琵琶行　并序
课文研讨
一、整体把握
“行”是古诗的一种体裁，南宋王灼《碧鸡漫志》解释说：“古诗或名曰乐府，谓诗之可歌也。故乐府中有歌有谣，有吟有引，有行有曲。”明代吴讷《文章辨体序说》云：“体如行书曰行。”从唐人歌行体的风格来看，所谓“行”，是指那些流走自然、可歌可唱的诗篇。
《琵琶行》是一首长篇叙事诗，其创作背景作者在诗序中已经大体说明，需要补充的是作者被贬的原因。唐宪宗元和十年（815）6月3日，在河北拥兵自重的藩镇李师道、王承宗派遣刺客刺杀主张用武力平息叛乱的宰相武元衡，白居易首先上疏，请求朝廷缉捕凶犯，以雪国耻。没想到却遭到了一些朝臣的嫉恨。白居易当时是太子左赞善大夫，已经离开了谏官的位置。那些人说他不该越职言事，并诬称白居易写过“新井”和“赏花”的诗（其实是子虚乌有），不顾忌他母亲是因看花坠井而死的，大逆不道。其中真实的原因是，白居易在前此任左拾遗、翰林学士期间，屡向皇帝上书言事，剖析朝政，还写了大量讽刺社会政治的诗歌，像《卖炭翁》等，得罪了很多权贵。这一次政治打击在白居易的一生中是最为沉重的。从此，他虽然也不失关心国计民生的赤子之心，但干预政治的热情却大大减退。只有了解这一政治背景，才能理解这首诗中诗人所表现出的压抑和苦闷。
被贬九江的第二年，一个深秋的夜晚，诗人到江边送客，离别在即，惆怅萦怀。忽然，从水面飘来的琵琶声，凝住了时空，吸引了主客，由此演绎出一段琵琶女的故事，更因之产生了一首脍炙古今的诗篇。为了便于理解，按诗的内容，课文将这首诗划分为六个段落。
第一段，写送客闻琵琶之声。第一句“浔阳江头夜送客”，仅用七个字，就点出地点、时间、人物，拉开故事的序幕，语言平易，如话家常，又高度凝练。接着，作者选取了秋天两种有代表性的植物──红的枫叶，白的荻花，来点染环境，描绘出一幅萧瑟的清秋景象。如同小说的环境描写一样，把人物置于特定的背景中，给人以真切感，可谓“境界全出”。以下四句，叙写离情别意，有景有情，情景相生。“无管弦”，为琵琶女的出场设伏，也与下文“终岁不闻丝竹声”遥相呼应。最后两句，峰回路转，引出正文。“主人忘归客不发”与“主人下马客在船”句式相同，一句之中兼写主客，前后映衬。所不同的是，前者是无可奈何的离别之情，后者是不由自主的留连之意。
第二段，步入诗的主体部分，写与琵琶女相见及听她演奏的情形。从“寻声暗问”，到移船相见，到“千呼万唤”，寥寥数语，写出诗人急切的心情；从“欲语迟”，到“始出来”，到“半遮面”，轻轻几笔，绘出琵琶女羞怯的情态。既然是知音，就无需更多的话语。琵琶女调弦校音，信手弹来，在诗人看来则是“未成曲调先有情”；待正式演奏，“大弦嘈嘈”，“小弦切切”，时而高亢，时而幽咽，时而舒缓，时而激烈，时而间歇，或如铁骑驰骋，风雨骤至，或如珠玉落盘，莺语花间。此情此景，令诗人叹为观止。这一段的音乐描写是全诗最具特色之处，作者运用了大量拟声词和恰切的比喻，生动地摹画出琵琶女高超的演奏技巧和她弹奏的音乐震撼人心的力量。
第三段，叙写琵琶女的身世。以“沉吟放拨”两句肖像描写作为过渡，然后转入琵琶女“自言”的情境中。先追忆往昔繁华岁月，青春年少，貌美艺佳，倾国倾城，风光无限；继言时光流转，人事皆非，少年不再，容颜衰老，以致“门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇”；复言“商人重利轻别离”，只好在这秋江冷月之中独守空船，而每当“夜深忽梦少年事”，总是不知不觉地泪水纵横，梦断妆残。
第四段，写诗人对自己命运的感慨。琵琶女的身世，激起了诗人自我悲伤的情怀，发出了“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”的感慨。江城的僻远，环境的凄凉，娱乐的鲜少，独处的寂寞，凡此种种，皆为这偶然的相识所触发，千头万绪，一一涌上心头。于是，诗人产生了强烈的创作冲动，为琵琶曲创制新词，既记其事，兼抒其情。
最后一段，写琵琶女繁管急弦、凄切哀婉的演奏，写全场的人听乐而动容，写诗人泪洒青衫，无限伤感。这样，一个感人的故事结束了，一首伟大的诗篇却千古流传下来。
这首诗一经诞生，便被广为传唱，流播久远。白居易死后，就连当时的皇帝唐宣宗李忱都写诗悼念他，其中有“童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇”之语。元代剧作家马致远根据这首诗写了杂剧《青衫泪》，可见琵琶女和“江州司马”的故事感人之深，影响之远。
二、问题探究
1．可以从哪几个方面把握本诗的叙事脉络？
这是一首长篇叙事诗，故事充满传奇色彩，人物感情丰富、性格鲜明。可以从以下几方面把握本诗的叙事脉络：
（1）故事情节。这是叙事的主干，也是人物活动的依托。这首诗的情节不算复杂：首先是送客，其次是听乐，然后是琵琶女的自述，最后是诗人的独白。需要注意的是，这首诗叙事详略处理非常恰当。略写送客，详写听乐；略写诗人自己，详写琵琶女。这样就突出了重点，深化了主题。仔细吟味，写琵琶女的自述，也是从诗人转述的角度道来，却无一不是她的心绪神情；写自己的贬谪之苦，虽然是直抒胸臆的独白，但又时时隐现出同病相怜的意味。写琵琶女，详昔而略今；写诗人自己，则略昔而详今。两相映衬，更见互补之妙。
（2）音乐描写。这首诗的音乐描写是贯穿全诗的，从开头的“无管弦”，到后来的“转轴拨弦”，到“四弦一声”，到“却坐促弦”，诗情随着乐律而变。琵琶女的演奏，可分前后两段，先是“自选曲目”《霓裳》《六幺》，后是“规定曲目”，即专门应诗人之请弹奏的乐曲。可以说音乐是双方交流的“第一语言”，假如没有这一媒介，也就不会有这一沦落天涯叹知音的故事了，更不会有“江州司马青衫湿”了。
（3）景物描写。全诗以秋江月夜为背景展开故事情节，创造出一种苍凉凄清的气氛。清人沈德潜在《唐诗别裁集》中评论这首诗是“以江月为文澜”，确实很有见地。如“别时茫茫江浸月”“唯见江心秋月白”“绕船明月江水寒”都是以静衬动：前者接住水面上飘忽而来的琵琶声，次者凝固了琵琶曲的强大感染力，后者映射出琵琶女“老大嫁作商人妇”的无限感慨。
（4）情感描写。全诗以送客的离别之情为序曲，重点写了琵琶女和诗人相遇相知之情。如“未成曲调先有情”，写出了琵琶女初试才艺表现出的一段天然风韵；“梦啼妆泪红阑干”，写出了琵琶女感伤身世的悲苦之情；诗人的“叹息”和“唧唧”，写出了听乐的心领神会和听言的深深感慨；“江州司马青衫湿”，则是诗人情感的总爆发，如开闸之河水，一时俱出。
需要指出的是，这首诗的情和景是相衬相生、互相作用的，可以说是景为情染，景因情而更美好；情借景重，情因景而更深厚。
2．如何欣赏这首诗的音乐描写？
诗与乐自古就有不解之缘，《诗经》《楚辞》汉乐府都是合乐的。诗歌中描写音乐也不是什么稀奇的事，唐诗中以描写音乐著名的诗篇，有韩愈的《听颖师弹琴》、李贺的《李凭箜篌引》、李颀《听董大弹胡笳弄兼寄语房给事》等。但无论是体制规模，还是细微程度，都比不上白居易的《琵琶行》。可以从以下几个方面欣赏《琵琶行》的音乐描写：首先是精彩的描摹，用一连串形象生动的比喻来刻画不同的乐调，恰当地使用拟声词来加强模仿效果，成功地将音乐语言转换成诗的语言，给人以身临其境的感觉；其次是情感的传输，通过写听乐人的情绪反应传达出音乐本身的魅力，从而强化了表达效果；再次是气氛的渲染，如“此时无声胜有声”“东船西舫悄无言”，写乐曲休止时的效果，写邻船听乐的寂静，反衬出乐曲的强大感染力。
3．关于诗中的人物形象
诗歌虽然不像小说那样以刻画人物形象见长，但在叙事诗中，人物形象还是很鲜明的。小说的人物是虚构的，作者对人物往往作了“典型化”处理。而诗歌中的人物形象，主要是以写实为基础的，更多地表现为生活的真实，所以读起来更具真切感。在这首诗中，生动地刻画了两个“天涯沦落人”的形象，一个是历尽繁华、美人迟暮的琵琶女，一个是被贬江城、孤独苦闷的闲职司马。琵琶女矜节自持，羞涩腼腆，多愁善感，才艺惊人；“江州司马”感情丰富，体察入微，善解人意，文采飞扬。两个人同是从长安沦落天涯，一曲一词，合演了一曲千古绝唱。诗人的诗篇流传不衰，可惜琵琶女的演奏随风飘散，我们只能在这首诗中拟想仿佛其一二了。南宋的洪迈在《容斋随笔》中认为本诗的人物和故事全都是虚构的，白居易不过是借此来抒发自己的天涯沦落之恨罢了，真是把这首诗当小说来读了，未免过于极端。
关于练习
一　白居易在谈诗歌创作时说：“事物牵于外，情感动于内，随感遇而形于咏叹。”（《与元九书》）这首诗就是因事兴感之作。阅读诗序，朗读并背诵全诗，说说琵琶女的琴声和身世为什么会引起诗人强烈的共鸣？你怎样理解“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”两句诗的意蕴？
设题意图：引导学生理解这首诗为感遇抒怀之作，并让学生找出诗人与琵琶女的情感共鸣点，从而理解这首诗的主脑诗句。
参考答案：
诗人是通过两种途径来认识琵琶女的，即听她弹奏琵琶和听她诉说身世。琵琶曲，可以说是一种音乐语言，诗人借助这一媒介，听出了琵琶女的“平生不得志”，感觉到了她心中的“无限事”，还从她弹奏的乐曲的不凡，举止容仪的端庄，隐约地猜到她的来历，所以有“我闻琵琶已叹息”之语；听琵琶女诉说身世，则更是直接地了解到她昔日的风光和今天的落魄。琵琶女的经历，在某种程度上说和诗人有共同点。诗人在长安期间，以极大的政治热情参预朝政，忧国忧民，不顾身计，结果落得远谪僻地、无所事事的下场。在中国文学中，自屈原的《离骚》起，就有“香草美人以喻君子”的传统，女人的容颜盛衰、得宠失意往往使人联想到男人的仕途穷通，所以诗人有“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”的感叹。正像《唐宋诗醇》（清代乾隆钦定）评论的那样：“满腔迁谪之感，借商妇以发之，有同病相怜之意。”后来这两句诗，已经脱离了本诗的原始意象，具有了更为广泛更为丰富的应用。
二　本诗的音乐描写非常出色。白居易曾说：“乐者本于声，声者发于情。”试就第二段中有关琵琶女调弦的运作神情和音乐效果的描写，说说诗人是如何表现琵琶女弹奏时的“声”和“情”的。
设题意图：通过对第二段音乐描写的分析，使学生体会这首诗音乐描写声情并茂的特点。
参考答案：
对“声”的表现，主要运用了大量的比喻句，使用了形象感很强的拟声词，以及对音乐效果的渲染；对“情”的表现，主要描写了琵琶女优雅的举止，娴熟的动作，以及琴声和心音的完美融合。这样，就达到了以“声”带“情”，以“情”传“声”，声情并茂的效果。
三结合语境，分析下列诗句的表达效果。
1．千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
2．别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
3．东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
4．夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
设题意图：通过对一些精彩诗句的分析，让学生体会这些诗句的艺术表现力。
参考答案：
1．写琵琶女出场时的矜持、腼腆，也写出了诗人急于与琵琶女相见相识的心情。
2．既写出了乐曲因幽咽低沉而暂停，也写出了琵琶女情感的极度压抑，还写出了诗人听乐的入迷和欣赏水平的高超，到了“直把无声作有声”的境界。
3．写周边环境的寂静，来表现音乐的强大魅力。上句写人，下句写景，情景相生，境界全出。
4．写琵琶女沦落天涯后的悲苦：华年不再，青春已去，只有在梦里回味往昔的“荣光”，梦醒时分，跌回现实中来，无限伤感。
四　找一些中国古典名曲，配乐朗诵这首诗，配乐时注意音乐与诗意的谐调。
设题意图：通过配乐朗诵，让学生加深理解这首诗的意境和情感。
参考答案：略。
教学建议
一、这篇课文较长，可以让学生做一些必要的预习。可要求学生课前参照注释认真阅读诗前小序，了解这首诗的创作背景。正式学习时，教师可参考“课文研讨”的有关介绍，作一些必要的补充，这样把学生带入“江州司马青衫湿”的情境中。
二、参照“课文研讨”，从一两个角度理出本诗的叙事线索，列成图表的形式，这样便于学生尽快熟悉课文，从整体上把握诗意。
三、结合练习前三题，引导学生抓住这首诗的一些精彩片段和重点难点问题，作一些鉴赏和研讨活动。要充分调动全体同学的学习热情，教师可以列出议题，让学生自己认领。对这些问题，也不必当堂回答，就地“解决”，要给学生以自由思考的时间和空间，学生的回答也不必面面俱到。除了练习和“课文研讨”中涉及的问题，也可以鼓励学生自立“选题”，发挥他们各自的思维优势和创造性。如，与唐代其他写音乐的诗篇（参见“有关资料”部分）作一些比较研究。
四、如果有条件，课时允许，可以做一些较为宏观的研讨活动。比如，将这首诗与学过的《孔雀东南飞》作一些比较，看看同样是叙事诗，民歌作品和文人创作有哪些不同之处。
五、本课的朗诵可分两步走：首先是熟读成诵，读准字音，读对语气，为深入理解课文做好准备；其次是配乐诗朗诵，这可以巩固前面的理解成果，并加强对诗歌的感受力。有条件的班级还可以把这首诗改编成简短的歌剧，在班集体活动中演出。
有关资料
一、作者介绍
白居易（772—846），字乐天，号香山居士，下邽（在今陕西渭南境内）人。生于河南新郑。少年时期，避乱江南。贞元十六年（800）进士，任翰林学士、左拾遗。元和十年李师道、王承宗遣人刺杀宰相武元衡，居易上书请急捕贼，以雪国耻，为当政者所恶，贬江州司马，移忠州刺史。后被召为主客郎中，知制诰。出任杭州、苏州刺史，又内召任太子宾客分司东都、太子少傅等职，以刑部尚书致仕。有《白氏长庆集》。
今存白居易诗近3 000首，数量之多在唐代诗人中首屈一指。他对当时诗歌的发展，起了重要的作用。主要是由于他的理论和实践，使诗歌得以突破大历十才子“流连光景”的狭窄范围，扩大了境界，能以社会政治重大问题为内容。他早年写了许多讽谕诗，其中最有名的如《秦中吟》10首，《新乐府》50首等，谴责宦官、藩镇互相勾结，危害人民和国家。他不顾自身的安全，说“但伤民病痛，不识时忌讳”。他之所以要写这许多讽谕诗是因为身居言官，理应将下情上达，希望朝廷采择施行，能调整封建社会的上层建筑，维护国家的统一，促进生产，有利于封建统治阶级的统治。在当时，他站在封建士大夫的立场，不可能否定唐王朝的统治，但是对黑暗面有所揭露，客观上对人民是有利的。他写“新乐府”时间在他的朋友李绅、元稹之后，成就却超过了他们，提倡新乐府运动的影响也远比他们大。在艺术标准上他又是以通俗平易为世人所称许的，他之所以称得上唐代大诗人之一的原因主要就在这里。
白居易从两个方面继承了前人的传统。他常以陈子昂、杜甫并提，因为陈子昂诗多兴讽，杜甫即事忧时。在二人中，他对杜甫学习得更多。讽谕诗正是从杜甫《新安吏》《石壕吏》等作品变化而出。另一类，他自己所谓“闲适”诗，受陶渊明、韦应物的影响也不小。他在诗中也常表示对于陶、韦诗风的企慕。
这两个方面在他全部生活中并行不悖，既有“兼济天下”的志向，又作“独善其身”的打算。照作者自己的想法，认为“怡情悦性”“流连光景”乃士大夫的“本等”，他在“兼济”时也决不会不要这种“本等”。同样，他在所谓“独善”时，也不会完全不关心封建统治。虽然这两种思想是互相矛盾的。
他在前期以写讽谕诗为主，但也有消极性的东西，在后期也写近于讽谕的诗（如寓言及政治讽刺之作）。但前期的闲适和后期近于讽谕的诗在当时所起的作用不大，只居次要地位。
白居易把叙事诗中《长恨歌》《琵琶行》等名篇列于“感伤类”。事实上，这些诗和讽谕诗中《新丰折臂翁》《卖炭翁》等篇的艺术手法很相像。刻画人物，形象特别鲜明突出，前后脉络联系，达到叙事诗的空前的熟练程度，开辟了歌行体的新道路。
白居易诗的风格，深入浅出，以平易通俗著称。尤其是古体诗，意到笔随，没有雕琢拼凑的痕迹。这种平易自然的诗，并不是摇笔便成的。宋代看到他的手稿的人早说：“香山诗语平易，疑若信手而成者，间观遗稿，则窜定甚多。”古代诗人少有能像白居易写得那样通俗化，也少有能像他赢得那样多的读者。元稹赞美白诗说：“禁省、观寺、邮候、墙壁之上无不书；王公、妾妇、牛童、马走之口无不道，……自篇章已来，未有如是流传之广者。”这可能有些夸大，但决不会是没有根据的话。
（选自《唐诗选》，人民文学出版社1978年版）
二、凭吊白居易诗四首
缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙？
浮云不系名居易，造化无为字乐天。
童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇。
文章已满行人耳，一度思卿一怆然。
──唐宣宗《吊白居易》
年光过眼如车毂，职事羁人似马衔。
若遇琵琶应大笑，何须涕泣满青衫。
──北宋·夏竦《题江州琵琶亭》
乐天当日最多情，泪滴青衫酒重倾。
明月满船无处问，不闻商女琵琶声。
──北宋·叶桂女《题江州琵琶亭》
枫叶芦花两鬓霜，樱桃杨柳久相忘。
当时莫怪青衫湿，不是琵琶也断肠。
──明·杨基《题江州琵琶亭》
三、两首描写音乐的唐诗
听颖师弹琴
韩　愈
昵昵儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。跻攀分寸不可上，失势一落千丈强！嗟余有两耳，未省听丝篁。自闻颖师弹，起坐在一旁。推手遽止之，湿衣泪滂滂。颖乎尔诚能！无以冰炭置我肠！
李凭箜篌引
李　贺
吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。
四、《琵琶行》赏析（袁行霈）
《琵琶行》是唐代诗人白居易的著名诗篇。诗的内容是写他和一位琵琶女的邂逅相遇、琵琶女的弹奏，以及他们两人各自的身世遭遇，带有很强的叙事性。故事是这样的：
在一个深秋的夜晚，几只客船停泊在浔阳江头，船篷里透出微弱的灯光。岸边的枫树上满是红叶，和水中芦荻的白花一起点缀着秋色。
这时，诗人送客来到江边。主客登船饮酒，想驱走离别的悲凉，但谁也提不起兴致，连一句可以解闷的话也说不出来。推窗望去，寒江茫茫，水波不兴，一轮明月浸在江心，越发显得凄清。忽然，从水上传来动人心弦的琵琶声，诗人和他的朋友都听得入迷了。顺着声音找去，原来是一位独守空船的妇人，在用琵琶排遣自己的寂寞和哀愁。于是，诗人移船相近，邀请她过来相见，并且拨亮灯火，重新安排了酒宴。这妇人带几分羞怯，推辞着，迟疑着，“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”。
盛情难却，这妇人终于开始了弹奏。先是转轴、拨弦、调音，很利索的三两声，虽然未成曲调，却已是脉脉含情了。每一根弦、每一个音，都压抑着、幽咽着，显出沉思的样子，好像在倾吐自己的失意。她的弹奏自然，没有一点矜持，没有一点做作，也没有一点取悦于人的意思，只是借琵琶来诉说自己的往事和心中无限的感触。她轻拢慢捻，左手的指法很能传情；又抹又挑，右手的动作十分准确。先弹了一首《霓裳羽衣曲》，紧接着又弹了一首《六幺》。大弦嘈嘈，沉着而雄壮，宛如一阵急雨；小弦切切，细促而轻幽，宛如一片私语。嘈嘈切切交错着，就好像大珠小珠落玉盘一般。一会儿像花下的莺语，宛转流走；一会儿像冰下的泉水，幽咽难通，曲调是多么富于变化啊！渐渐地，泉水冷涩，好像弦被折断了似的，声音凝结休止了。但是，“别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声”，那弦外之旨，那若断若续的余音，似乎更能撩动人的情思，引起人的回味。忽然，如银瓶乍破，水浆迸泻；如铁骑突出，刀枪齐鸣。音乐又以极快的速度和极大的力度展开着，进入了高潮。这时她忽然用拨子一划，四根弦一起发出声响，好像猛力撕开丝帛一般，乐曲就在高潮中戛然而止了。周围的听众被琵琶曲深深打动，东船西舫全都像着了魔一样，沉浸在乐曲的余音里默默无言，只见江心的秋月闪着皎洁的清辉。
琵琶女思忖着、迟疑着，把拨子插入弦中，站起来整理一下衣裳，从刚才的激动中恢复了常态。随即说起自己的经历。她本是京城长安人，家在虾蟆陵下住。十三岁就学得一手好琵琶，列名教坊，属于第一部。她的演技曾使著名的琵琶师曹善才叹服，她的美貌又曾引起长安名妓秋娘的忌妒。每当她演奏的时候，住在五陵一带的豪门子弟都争着给赏钱，一支曲子弹下来不知道要得到多少红绡。他们如痴如醉，一边听一边打拍子，镶金镶玉的云篦不惜打碎，鲜红的罗裙也沾了酒污。就这样，一月又一月，一年复一年，在欢笑中轻易地抛掷了自己的青春，不知不觉已经衰老，那些醉心于她的公子哥儿便抛弃她另寻新欢去了。她的门前冷落，不得不委身于一个重利寡情的商人，跟他离开长安来到这浔阳江边。丈夫经常外出经商，抛下她一个人在江口守着空船，只有绕船的月光和寒冷的江水为伴。每当深夜梦见年轻时的生活，不禁妆泪纵横，从梦中哭醒过来。
诗人听了琵琶曲已经很受感动，听了她的自述联想到自己的遭遇，更是叹息不已。“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！”诗人感到自己的心和这琵琶女的心是相通的，忍不住也向她述说了自己不幸的遭遇。他说：“我从去年离开京城长安，被贬谪到浔阳，又患病卧床，心情十分凄苦。这里一年到头听不到丝竹之声，住的地方低洼潮湿，房子周围长满了黄芦苦竹，从早到晚听到的不过是杜鹃的啼血和猿的哀鸣罢了。每逢美景良辰往往取酒独酌，可是没有什么悦耳的歌曲可以佐酒，那些山歌村笛实在是难以入耳啊！今天晚上听到您的琵琶语，如同听到仙乐，两耳为之一新。请不要推辞吧，再为我弹奏一曲，我为您翻写一篇琵琶行。”那妇人久久地伫立着，听了这番话十分感动，重新坐下弹奏一支别的曲子。曲调急促而凄凉，满座的人都听得掉下了眼泪。其中谁的泪水最多呢？江州司马白居易的青衫都沾湿了！
这首诗的突出成就是在叙事方面。中国古代叙事诗不发达，比较著名的长篇叙事诗，在唐代以前只有《绵》《生民》《孔雀东南飞》《木兰诗》等寥寥可数的几首。到唐代，杜甫的诗里叙事成分已明显增加。而到白居易生活的中唐时期，才集中地出现了一批叙事诗，如元稹的《琵琶歌》《连昌宫词》，李绅的《悲善才》，刘禹锡的《泰娘歌》，以及白居易的《长恨歌》《琵琶行》。在这批诗人里，尤以白居易的叙事技巧最突出，就拿这首《琵琶行》来说吧，其中就颇有一些值得总结的艺术经验。
首先是叙事与抒情的结合。在叙事的过程中，字里行间都渗透着对那女子的同情，深挚而隽永。诗人很善于刻画对方的心理活动，而在刻画对方心理的时候流露出自己的感情。例如邀请琵琶女相见的几句：“寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。……千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。”把一个女子的迟移、腼腆，既难忍受独守空船的寂寞，又不便在夜间与陌生人相会的矛盾心情，十分细致地刻画出来了。又如“低眉信手续续弹，说尽心中无限事”“沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容”“感我此言良久立，却坐促弦弦转急”，这些叙述都使人感到诗人对这女子是很理解、很体贴、很同情的。诗中穿插的景物描写也很好地起到了渲染感情的作用。借“枫叶荻花秋瑟瑟”抒写惜别之情，借“绕船月明江水寒”抒写琵琶女的孤单与寂寞，借“黄芦苦竹绕宅生”抒写谪居卧病的凄苦与无聊，都是诗中画龙点睛之笔。
其次，《琵琶行》的叙事富于详略虚实的变化，脉络分明，曲折生动。诗从秋夜送客写起，由“举酒欲饮无管弦”引出琵琶声和琵琶女，这些过程都写得比较简单。接着一段音乐描写，一共用了22句，写得很详尽。把曲调的变化、弹奏的技巧、曲中的感情，淋漓尽致地描写出来。再下面又是简单的交代和过渡，只用四句诗说明音乐的效果和琵琶女放拨插弦、整顿衣裳的动作，便转到琵琶女叙述自己的身世。这一段又是22句，写得比较详细，特别是她在长安的欢乐生活，连细节都写出来了。接着是诗人的自述，贬谪以前在长安的生活一字不提，着重写谪居浔阳一年来的寂寞。在这一段话里，反复三次诉说没有悦耳的音乐，至于其他种种的细节则一概从略了。在诗人这番话的感动下，琵琶女作了第二次演奏。关于这次演奏诗人改用略写、虚写，只用“凄凄不似向前声”这样一句话便交代了过去，随即结束全诗。
《琵琶行》对音乐的描写尤有独到之处。音乐形象是难以捕捉的，如何借助语言把它变成读者易于感受的具体形象呢？这是描写音乐时常常遇到的一个困难。但这个困难在白居易笔下似乎并不存在，他写得那样灵活，那样自如，使人读着他的诗仿佛亲耳听到了音乐一般。他是怎样取得这样好的效果呢？他运用了三种写法。
第一，是比喻，用一连串比喻反复形容。“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。……银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。”这些诗句都是用生活中具体的声音作比喻，形象地描绘了各种不同的音乐节奏和旋律。“大珠小珠落玉盘”一句，用珠玉相击的声音摹拟琵琶这种弹拨乐器的音响效果，真是再恰切不过了。人们常以珠圆玉润形容歌声的婉转，“大珠小珠落玉盘”中的珠玉，也给人以圆润之感，使人联想到乐曲的和谐。
第二，写弹者与听者的感情交流。如“未成曲调先有情”“似诉平生不得志”“说尽心中无限事”“别有幽愁暗恨生”“满座重闻皆掩泣”等等，都让人感到那琵琶声中有琵琶女的形象，也有听者的共鸣。像这样声情结合，以情绘声，显然比单纯客观地描写声音，效果要好得多。
第三，不但写有声，而且写无声。如“别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声”“东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。”都是以无声衬托有声，用乐曲休止时的余韵来强调乐曲的效果。如同篆刻艺术的“计白以当黑”，戏曲艺术对舞台空间的运用，这种虚中见实的表现方法，是中国古代传统艺术的特点。
《琵琶行》写于元和十一年秋，白居易贬官江州的第二年。元和十年平卢节度使李师道派人刺杀宰相武元衡，白居易认为这是重大的“国辱”，首先上书请求捕贼。当时他的官职是赞善大夫，权贵们便指责他不应越职奏事。又诬蔑说，白居易的母亲因看花坠井而死，而白居易作赏花诗、新井诗，有伤名教。白居易于是被贬为江州司马。其实他得罪的真正原因，还是在于他写的那些针砭时政的讽谕诗，早已引起权贵们的忌恨。正如他自己所说的，“始得名于文章，终得罪于文章”。这次打击给白居易的心灵留下很深的创伤，到江州后一年的生活更使他体验了社会的残酷和世态的炎凉。他有满腔的怨愤正无处倾诉，恰巧遇到这原为倡女的商人妇，听到她的富有感情的弹奏，知道了她的悲凉的身世，诗人那压抑已久的感情便像开了闸的河水，一起倾泻而出。琵琶女和诗人，他们的社会地位并不相同，两人的遭遇也各有不同的具体情况，属于不同的社会问题。但诗人还是把她引为同调，引为知己，说出“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”这样深挚的话来，这说明诗人对被侮辱的女性抱着同情与尊重的态度。一个封建官僚能够这样是很不容易了。
（选自《唐诗鉴赏集》，人民文学出版社1981年版）
7　李商隐诗两首
课文研讨
一、整体把握
李商隐的诗，以其缠绵婉丽、意味深长的风格，卓立于晚唐诗坛，颇受后人喜爱。早年的诗人，也曾有经世济国的伟大理想，写诗关心民生疾苦，揭露现实政治的黑暗，对李唐王朝的没落衰微无限伤感。但是，仕途的失意，生活的困顿，政治斗争的残酷，使他逐渐淡泊功名，遗落世事，他自知忧天无力，回天乏术，就转而退守到个人的感情世界中。表现在诗歌创作中，则写出了大量抒情感怀类的诗篇，尤以晚年的无题诗和咏史诗成就最大，本课选读的两首诗，就是其代表作。
《锦瑟》一诗，堪称李商隐诗集中的压卷之作。然而，对于这首诗的旨意，千百年来聚讼纷纭，莫衷一是。这首诗，如果从具有高超的艺术成就和具有丰富的多解性两方面看，可以说古代诗歌无一能比。元代的元好问就曾发出这样的感叹：“望帝春心托杜鹃，佳人锦瑟怨华年。诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺。”（《论诗三十首》）意思是说，像《锦瑟》（以及受李商隐影响的宋初的西昆体诗）这样的诗固然好，可是就算东汉的大训诂学家郑玄再世，也只能望之兴叹，无力为它作注。清代的大诗人大学者王士祯也曾发出“一篇《锦瑟》解人难”（《论诗绝句》）的浩叹，可见这首诗的特异之处。
如果把古今关于《锦瑟》一诗的诠释和争论收集在一起，足可以编成一本厚厚的书。这首诗的立意究竟缘何？诗歌表达了怎样的情感？归纳起来，有悼亡说、恋情说、自伤身世说、寄兴说、诗集总序说等等。今天看来，我们自然不能说每一种说法都有道理，但也不能别黑白而定一尊。对诗意的理解，之所以有种种歧义，皆因这首诗意象朦胧，意境凄迷，古今读者都似雾里看花，难得真切。如果一定要给个说法，我们认为也不必一一与作者的生平对照，索隐出一大堆可能连作者都已经忘记的往事来加以佐证。正如当代学者张中行在《诗词读写丛话》里谈到的：“与其胶柱鼓此锦瑟，不如重点取意境而不求甚解。”他解此诗为：第一联，意为“一晃年已半百，回首当年，一言难尽”；第二联，意为“曾经有梦想，曾经害相思”；第三联，意为“可是梦想和情思都破灭了，所得只是眼泪和迷惘”；最后一联，意为“现在回想，旧情难忘，只是一切都如隔世了”。遵循这样的路子，我们以恋情说和自伤身世说为背景（从意境的迷离恍惚来看，排除怀念妻子的“悼亡说”），简略领悟一下这首诗的意境和情感。
第一联，毫无疑问是起兴之笔。锦瑟的50根弦，象征诗人将近50岁的人生（李商隐活了46岁）。瑟之发音，清幽哀怨，故借用之以示伤感。“一弦一柱”则兴寄遥深，感情凝重。“思华年”为全篇主脑，以下文字皆因此生发出来。第二、三两联，是全诗的主体部分，也是诗人追忆的内容。但诗人究竟在苦恋什么呢？他表达得太委婉了，只是用了两个古老的典故来传达。“庄生晓梦迷蝴蝶”，说的是迷惘之情──他曾留恋的梦境。庄子“梦蝶”，不知哪种状态是真实的自我了。这里，诗人借用这个典故，表现了对美好情感的追怀，尽管那是当局自迷，尽管欢乐是那样短暂，但也足以让他珍惜一生一世。“望帝春心托杜鹃”，更转出一种凄凉悲慨的情调来──生而不能，死则续梦！这是怎样的悲哀啊，希冀以来生继今世，永结情缘。接着，诗意又转，柳暗花明，开出另一新的境界来：明珠在沧海月下泣泪，美玉在重山之上生烟，美好的事物总是遭到“嫉妒”，不能美满。这里是指佳人红颜命薄，还是指诗人才命相妨？（李商隐在《有感》一诗中说：“古来才命两相妨”，意为才气与命运不能两全）我们无从知晓。最后一联，以感叹作结。“此情可待成追忆”，表明作者到老还是很珍重这份“感情”的，无需“追忆”，分明已然在追忆。“此情”为单称表述，则大体可以推定前面所指为一件事。“只是当时已惘然”反迭前句，言当时身处其境，已是凄迷难辨，而今思之，更是如水中之月，镜中之花，捉摸不到了。全诗就在这种无限怅惘的情绪中结束，余音袅袅，言尽而意不止。
《马嵬》（其二），是李商隐咏史诗中的佳作。咏史之作，东汉的班固首开其端，但止于叙述史实，平实无华。至晋朝左思《咏史》、陶渊明《咏荆轲》之类，始借题发挥，寄寓怀抱。唐代诗人，如杜甫、刘禹锡等人，则多把咏史与咏怀古迹结合起来，扩大了诗的境界。李商隐的咏史诗，主要写南朝和隋朝覆灭旧事及唐朝国家战乱，总之是以史为鉴，多抒发兴亡之慨。
《马嵬》其一是一首绝句：“冀马燕犀动地来，自埋红粉自成灰。君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。”叙马嵬之变，兼寓讽意。本课所选的第二首继承了前一首的基调，却更胜一筹，写得回环往复，一唱三叹，意味深长。首联从“海外”说起，气势磅礴，笔力千钧。传说，杨贵妃死后，唐玄宗悲伤不已，就命蜀地方术之士寻找她的魂魄。有人趁机进言，说在海外蓬莱仙山找到了杨贵妃，还带回了她头上的饰物。诗人这里用“徒闻”二字将此事轻轻带过，实际上是否定了这虚妄之说。接着，诗人又宕开一笔，指出“他生未卜此生休”。意为：来世渺茫难求，可是李杨今生的缘分已然断绝，却是无争的事实。此语如当头棒喝，发人深省。第二、三两联，都是从对比的角度来写李杨爱情悲剧的。马嵬之后，唐玄宗这位失去了权势的皇帝，听到的只是军旅的梆声，再也享受不到在长安宫殿里专人报晓的服务了。现实的情景是军队哗变，“六军不发”，当年盟誓长生殿、笑牛郎织女的赏心乐事，而今都成悲痛，可谓“乐往哀来摧肺肝”！诗的最后一联，点明题旨：如何贵为天子那么多年，却无力保护自己的女人，反而连平常百姓人家的幸福也没有呢？这一反问虽然含蓄却很有力，启发世人记取唐玄宗沉迷情色，荒废朝政，致使国家陷于动荡、人民饱受战乱之苦的历史悲剧。
二、问题研讨
1．怎样理解《锦瑟》一诗的主旨和情感？
《锦瑟》一诗，境界扑朔迷离，情感深长绵藐，确实是一个千古之谜。所以，至今还有很多学者把它当做政治诗来读，并从诗人的经历中寻找蛛丝马迹，阐幽发微。李商隐一生，固然是在党争的政治派别夹缝中求得生存的，受过一些大官的恩惠，也因之被另一些人排挤，有过短暂的荣光，更有过长期的失意。但他在政治上的得失悲欢，未必用这样朦胧的诗歌来表现，不能硬把中国古典诗歌“香草美人的传统”（以爱情隐喻君臣际遇）往这里套。否则，李商隐那些写爱情的无题诗，像“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”之类的，都可以当做政治诗来读了。我们认为，《锦瑟》还是一首写恋情的诗，是一个垂暮老人回首锦瑟华年所唱出的一曲哀婉凄美的歌。其意境高远，感情真挚，可意会不可言传，可感悟不可支离，须从大处读之。
2．怎样理解《锦瑟》一诗的表现手法？
这首诗主要运用了象征的手法来表达情感。象征与比喻有共同之处，都有以具象表示抽象的特点，但它们也有不同之处。比喻像人间的桥梁，一般有两个硬性的端点，可以找出本体和喻体；象征则像天上的彩虹，物质表象所联系的对象不那么分明，主要靠暗示，带有更多游移不定的成分。像《锦瑟》一诗，无论是起兴的“锦瑟”，还是主打的“蝴蝶”“杜鹃”“珠”“玉”等，它们表现的情调可以猜想出来，但一追究其具体所指，就如坠入五里云雾了。不敢说李商隐开启了中国当代朦胧诗的先河，也不敢说他影响了19世纪法国的象征主义诗派（有受中国诗歌影响的因素），但他确实是一位古典时期的“先锋派”，他的艺术尝试和创新是独特的，对后世影响很大，连中国11世纪的改革家王安石对都他推崇备至。也许，正是李商隐诗歌中表现出的这种意蕴深厚的朦胧美，才吸引了一代又一代的读者。近人梁启超曾说：“义山的《锦瑟》《碧城》《圣女词》等诗，讲的什么事，我理会不着。拆开来一句一句的叫我解释，我连文义也解不出来。但我觉得他美，读起来令我精神上得一种新鲜的愉快。须知美是多方面的，美是含有神秘性的。”（《中国韵文内所表现的情感》）
3．《马嵬（其二）》的章法结构如何？
这首咏史诗从章法上看，采用了倒叙的手法。先说唐玄宗“召魂之举”的荒唐，再追述马嵬之变后的凄凉，最后点出问题的实质，尺幅之间，可谓一波三折，曲折幽深。另外，五、六两句，也是“倒行逆施”：“当时七夕笑牵牛”事发在前，反而置后说；“此日六军同驻马”事发在后，反而先着笔。这一点，是李商隐学杜甫之处。他的诗虽没有杜诗的“沉郁”，但却颇得杜诗的“顿挫”：如水流遇阻，回环幽咽，蓄势待发，波澜起伏。
4．《马嵬（其二）》的巧对
从对偶上看，这首诗也是颇为后人称道的。中间两联，仅仅四句28字，却呼鸡驱虎，驻马牵牛，信手拈来，自然流利，妙趣横生，而又无穿凿之嫌。另外，以“六军”对“七夕”，以“驻马”对“牵牛”，都是借对的妙用。所谓借对，是指形式上相对，内容上不属于一类、而且往往相去甚远的对语。如“驻马”是指军队停滞不前，而“牵牛”却是指牵牛星，不是牵着牛走的意思。杜甫的诗中，这样的借对很多，如“野日荒荒白，春流泯泯清”（《漫成》），以“清”（青）对“白”。这一点，李商隐也是学杜甫，但可以说是“青出于蓝而胜于蓝”了。唐宋以后，律诗对偶往往以借对为高，因为不容易，且富于幽默情趣。对于这首诗的对句，古人有不同的看法。金元时期的方回认为“六军、七夕、驻马、牵牛，巧甚”（《瀛奎律髓》），清代的吴乔更是大加赞赏：“叙天下事而六、七、马、牛为对，恰似儿戏，扛鼎之笔也。”（《围炉诗话》）。但也有不同意见，明代的吴昌祺认为“虎鸡马牛同用，亦一病”（唐汝询《唐诗解》吴昌祺评语），清代的屈复认为“空闻、无复，熟套语，七八轻薄”（《唐诗成法》）。我们认为，后面的否定意见过于拘执传统，只要出语自然恰切，何者不可以入诗呢？
5．李商隐诗的用典
李商隐的诗，素以用典工整适切著称。这两首诗，尤其是《锦瑟》用了很多典故。用典可以加大诗句的内涵，提高诗句的品位，铸造出诗歌典雅、厚重的意韵；还可以借题发挥、“借尸还魂”，为我所用，创出古典新义来。以《锦瑟》而论，如果不引庄周梦蝶，又如何在七个字中传达出诗人对自我认定的迷惘呢？如果不引望帝啼血，又怎能表现出那种生可以死，死可以生──生死不渝的情感呢？可以说，用典是李商隐刻意追求的一种表达手段，更兼他锤炼得好，融贯得好，所以不露斧凿之痕，达到了浑然天成的地步，所以不碍于他诗句的流利，情感的婉转。
关于练习
一　《锦瑟》是李商隐诗歌中最为难解的一篇，其主旨历来众说纷纭，有悼亡说、恋情说、自伤身世说等等。这首诗内容隐晦，意境凄迷，语言华美，给人以丰富的想象空间，可以说每一联都代表了一种情境，一种心绪，你能试着说说吗？
设题意图：引导学生从整体上把握这首诗的意境和情感，理解这首诗各部分（联）的象征意义。
参考答案：
第一联以“锦瑟”起兴，思忆青春年华，一种惋惜、伤感和无可名状的情绪涌上心头；第二联，表现出对过去美好事物或情感的怀恋，以及惆怅、迷惘之情；第三联，写才美不外现，或美好事物不能长在，寄寓了悲伤嗟悼之情；最后一联，从“追梦”中醒来，并知道那梦已远去，并且当时就不甚分明，流露出无可奈何的情怀。
二　《马嵬》一诗，前人评论说“讽意至深，用笔至细”。你能从叙事的委婉方面说说“用笔至细”，从对比反衬方面说说“讽意至深”吗？
设题意图：引导学生通过品味前人的评语，把握这首诗的叙事特点和表现手法。
参考答案：
“讽意至深，用笔至细”是近人黄侃评论这首诗的话（见《李义山诗偶评》），可以说很准确地把握了这首诗在叙事、立意以及表现手段上的特点。“用笔至细”可以从以下几点来体会：一、倒叙的方法，参见“课文研讨”；二、措辞的委婉，如“空闻”“如何”等；三、立意的含蓄（最后在对比中点明题旨）。“讽意至深”可从以下几个方面来体会：一、否认神仙怪诞、生命轮回说，为立论张本；二、对比唐玄宗今昔境遇，而寓意自明；三、结尾通过设问深化议题。
三　从小学到初中，从课内到课外，你读过李商隐的哪些诗？请以“我所知道的李商隐”为题，写一篇短文。
设题意图：李商隐的诗，在小学和初中已经学了不少，有的同学对古代诗歌感兴趣，课外也会有些阅读。通过这一活动，引导学生对读过的李商隐诗歌作一个梳理，加深理解，并写一点感想式的文字。
参考答案：略。
教学建议
一、作为略读课文，本课的教学要以学生自己的阅读、感悟为主，教师只就诗中的一些重点难点问题作一些必要的提示。“课文研讨”部分列举的讨论题目，不必一一灌输给学生，这些题目仅供教师解答学生提出的疑难问题时参考。
二、要引导学生从宏观上把握这两首诗的意境、情感和表现方法，不要纠缠于细枝末节问题。本课的练习题比之前几课有较大的开放性。可以让学生以分组讨论的方式完成，不必形成书面作业的形式。
三、写“我所知道的李商隐”，要引导学生结合读过的诗来写，可以参考诗人的有关生平资料，但不必求全求细，以写读诗感受和发掘诗人的情感世界为主，写成随笔或随想录的形式即可。
四、课后练习虽然没有作朗读和背诵的要求，但最好能熟读成诵。诵读时，要注意情感的调适，要读出李商隐诗意境高远、语言华美、情深意浓的特点来。律诗的自然节奏虽然大体相同，但也要读出快慢疾徐来。比如，《锦瑟》首联就要慢读，几乎一字一顿；《马嵬》首联就要快读，如骏马走坂，奔腾直下。
有关资料
一、作者介绍
李商隐（813—858），字义山，号玉谿生，怀州河内（今河南沁阳）人。早年受知于令狐楚，登进士第后娶王茂元女。令狐楚和王茂元是政敌，党于令狐的人认为商隐亲近王氏是背恩负德的行为。后来令狐楚的儿子令狐长期执政，排抑商隐。商隐对政治本来很热心，却始终不能得志，这和他得罪令狐氏，处在朋党倾轧的峡谷里不无关系，虽然他自己并不屑于攀附这两个政治集团中的任何一个。他先后依托在几个大官的幕下，曾随桂管观察使郑亚到过广西，又随剑南、东川节度使柳仲郢到过四川。最后客死在荥阳。有《玉谿生诗》，注本颇多，以流行的冯浩《玉谿生诗详注》较为详备。
李商隐有“欲回天地”的政治雄心，也有蔑视“古圣先贤”的进步思想。他称颂汉高祖、唐太宗，也称颂张良、诸葛亮。他同情“不师孔氏”的元结，更同情“言皆在中兴”的刘。他反对藩镇割据，又反对宦官擅权。可惜他“运与愿违”，由于遭遇谗毁，横被排抑，“一生襟抱未尝开”。这就是他的诗常带感伤情调的原因。
李商隐是晚唐诗坛的一颗明星，也是对后代有影响的一个诗家。他的近体诗，尤其是七律有独特的风格。他爱好绣织丽字，镶嵌典故，包藏细密，意境朦胧。常常因为有声、有色、有新语、有巧对而吸引人去注意，又因为能含蓄和多比兴而吸引人去玩索。后代学他的人，例如北宋的西昆体作者，专门讲究典故和词藻，在语言的色泽上用工夫，形式主义的倾向非常显著。李商隐自己的诗也不免晦涩和浓得化不开的缺点。有时因用典深僻而遭到“语工而意不及”的批评。不过他也能够不依赖典故而达到很高的表现效果，例如“红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归”（《春雨》），有情调，有色彩，有气氛，却并不靠典故来烘托牵引。他的咏物诗如《赠柳》的“堤远意相随”和《蝉》诗的“一树碧无情”，除表现事物的特征还写出它在诗人头脑里引起的特殊感觉，绝非寻常的刻画，这不是堆砌典故所能办得到的。至于《夜雨寄北》那样述情如话的诗，虽然为数不多，也表明作者并不缺乏白描的本领。
同时，李商隐的优秀作品都是言之有物，并非专讲表面的涂饰。由于他的身世经历，他对于生活的感受和世情的认识都不是浮浅的。在他的诗里感慨讽谕都有一定的深度。他的政治诗如《有感》《重有感》《哭刘》和《行次西郊作一百韵》等，都有深切的忧愤，攻击宦官、藩镇，更表现出识见和胆量。他的咏史诗往往有讽有叹，以古喻今。咏物诗往往借慨身世，如《蝉》和《扶风界见梅花》，在写物的同时也写出了作者自己。他的爱情诗（不包括写爱情而别有寄托的诗）常常写相思失望，其中较好的几首能给人情深语挚的印象，也有一些免不了一般艳情绮语中的浮薄气息。这一类的诗虽然有特色，却并不能代表他的艺术成就。如果说李商隐善于言情，却有一定的理由，他的寄内、悼亡的作品就可以作证。
李商隐从过去诗人接受多方面的影响，庾信、李贺的色调，杜甫、韩愈的句格，在《玉谿生诗》里都不难发现。李商隐的七律往往在丽之中时露沉郁，流美之中不失厚重，使读者容易联想到杜甫的一些优秀作品。长篇《行次西郊作一百韵》，写法受杜甫《北征》的影响，虽然比较质直，艺术上似不及《北征》，但更多写国家大事，政治性更强，更多地表现了“诗史”精神。
李商隐的绝句，和他的律诗一样，讲求精工，巧于用笔，构思细密，唱叹有情。论艺术成就也不在他的律诗之下。在当时的作家中，杜牧的绝句非常突出，他们是并驾齐驱的。
由于李商隐一生中许多遭遇不称心，他的诗里恬愉散朗的境界少，哀伤抑郁的表现多。他的近体诗因为有吐韵铿锵，工于唱叹等艺术特点，感染力往往很强。
（选自《唐诗选》，人民文学出版社1978年版）
二、有关评述
1．（《锦瑟》）此悼亡诗也。意亡者善弹此，故睹物思人，因而托物起兴也。瑟本二十五弦，弦断而为五十弦矣，故曰“无端”也，取断弦之意也。“一弦一柱”而接“思华年”，二十五而殁也。“蝴蝶”“杜鹃”，言已化去也；“珠有泪”，哭之也；“玉生烟”，葬之也，犹言埋香瘗（ｙì）玉也。此情岂待今日追忆乎？只是当时生存之日，已常忧其至此而预为之惘然，必其婉弱多病，故云然也。（清·朱彝尊《李义山诗集》评语）
2．诗以锦瑟起兴，“无端”二字便有自讶自怜之意，此锦瑟之弦遂五十耶？瑟之柱如其弦，而人之年已历历如其柱矣，即孔北海所谓五十之年忽忽至也。庄生梦醒，化蝶无踪，望帝不归，啼鹃长托，以比华年之难再也。感激而明珠欲泪，绸缪而暖玉生烟，华年之情尔尔。不但今日追忆无从，而在当日已成虚负，故曰“惘然”。（清·杜诏、杜庭珠《唐诗叩弹集》评语）
3．此义山有托而咏也。首言锦瑟之制，其弦五十，其柱如之，以人之华年而移于其数。乐随时去，事与境迁，故于是乎可思耳。若乃华年所历，适如庄生之晓梦，怨如望帝之春心，清而为沧海之珠泪，和而为蓝田之玉烟。不特锦瑟之音有此四者之情已。夫以如此情绪，事往悲生，不堪回首，固不可待之他日而成追忆也。然而流光荏苒，韶华不再，遥溯当时，则已惘然矣。此情终何极哉！此诗说者纷纷，谓锦瑟为贵人爱姬者，刘贡父也；谓为令狐楚之妾者，计敏夫也。自东坡谓咏锦瑟之声，则有“适怨清和”之解，说诗家多奉为指南。然以分配中两联，固自相合。如“无端五十弦柱”、“思华年”则又何解以处此？详玩“无端”二字，“锦瑟弦柱”当属借语，其大旨则取五十之义，“无端”者犹言岁月忽已晚也，观下句自见。顾其意言所指，或忆少年之艳冶，而伤美人之迟暮；或感身世之阅历，而悼壮夫之晼晚，则未可以一辞定也。（清·王清臣、陆贻典《唐诗鼓吹笺注》评语）
4．此言贵妃殁后，徒闻在海外蓬莱之上，其与玄宗他生之夫妇未卜，而此生则已休矣。所以清宫长夜，无与为娱，徒闻卫士之鸣柝，无复鸡人之唱筹，盖形其萧条寂寞之情也。因思此日，六军衔愤而同驻马，当时七夕信誓而笑牵牛，其为哀乐何如矣。而余所惜者，四十四年之天子不能保一贵妃，反不如卢家夫妇犹能百年相守也，是不重可叹哉？（同上）
5．海外九州，事属虚诞，帝乃求妃之神于方外乎？他生未必可期，此生已不可作，何复废寝思之耶？虎旅鸡人，几于虚设矣。吾想六军皆驻，徒然七夕私盟，五十年天子，求保一妇人而不可得，堪为色荒之戒矣。（唐汝询）言相传太真在蓬莱而其实就死。此时帝在军中，有刁斗之声，无朝廷之乐，然则笑牵牛之常隔，反不如卢妇之白头矣。（清·唐汝询《唐诗解》唐汝询、吴昌祺评语）
6．玉妃既缢之后，上皇悲不自胜，因而谬托方士家言，言方士排神驭气，至于海外仙山，抽簪轻叩院门，果有太真出现，授以钿盒半扇，仍约生生夫妇，此无非欲聊自解释者也。今先生特又劈手夺去其说，言他生则我不能知，至于今生，则眼见休矣！因急以三四实之，言既是他生尚愿夫妇，何不今生久住宫帏，而乃自致马嵬宵柝，永辞上阳晓漏耶？便令方士饰说更无以得申也。此六军、七夕、驻马、牵牛，随手所合，不费雕饰，而当时陈玄礼侃侃之请，与长生殿密密之誓，一时匆匆相逼，遂成草草不顾，写来真如小儿木马，鬼伯蒺藜，既复可笑，又复可悯也。末言四十余年天子，而不能保一妇人，以为痛戒也。（清·金圣叹《贯华堂选批唐才子诗》评语）
三、《锦瑟》赏析（周汝昌）
这首《锦瑟》，是李商隐的代表作，爱诗的无不乐道喜吟，堪称最享盛名；然而它又是最不易讲解的一篇难诗。自宋元以来，揣测纷纷，莫衷一是。
诗题“锦瑟”，是用了起句的头二个字。旧说中，原有认为这是咏物诗的，但近来注解家似乎都主张：这首诗与瑟事无关，实是一篇借瑟以隐题的“无题”之作。我以为，它确是不同于一般的咏物体，可也并非只是单纯“截取首二字”以发端比兴而与字面毫无交涉的无题诗。它所写的情事分明是与瑟相关的。
起联两句，从来的注家也多有误会，以为据此可以判明此篇作时，诗人已“行年五十”，或“年近五十”，故尔云云。其实不然。“无端”，犹言“没来由地”“平白无故地”。此诗人之痴语也。锦瑟本来就有那么多弦，这并无“不是”或“过错”；诗人却硬来埋怨它：锦瑟呀，你干什么要有这么多条弦？瑟，到底原有多少条弦，到李商隐时代又实有多少条弦，其实都不必“考证”，诗人不过借以遣词见意而已。据记载，古瑟五十弦，所以玉谿写瑟，常用“五十”之数，如“雨打湘灵五十弦”，“因令五十丝，中道分宫徵”，都可证明，此在诗人原无特殊用意。
“一弦一柱思华年”，关键在于“华年”二字。一弦一柱犹言一音一节。瑟具弦五十，音节最为繁富可知，其繁音促节，常令听者难以为怀。诗人绝没有让人去死抠“数字”的意思。他是说：聆锦瑟之繁弦，思华年之往事；音繁而绪乱，怅惘以难言。所设五十弦，正为“制造气氛”，以见往事之千重，情肠之九曲。要想欣赏玉谿此诗，先宜领会斯旨，正不可胶柱而鼓瑟。宋词人贺铸说：“锦瑟华年谁与度？”（《青玉案》）元诗人元好问说：“佳人锦瑟怨华年！”（《论诗三十首》）华年，正今语所谓美丽的青春。玉谿此诗最要紧的“主眼”端在华年盛景，所以“行年五十”这才追忆“四十九年”之说，实在不过是一种迂见罢了。
起联用意既明，且看他下文如何承接。
颔联的上句，用了《庄子》的一则寓言典故，说的是庄周梦见自己身化为蝶，栩栩然而飞……浑忘自家是“庄周”其人了；后来梦醒，自家仍然是庄周，不知蝴蝶已经何往。玉谿此句是写：佳人锦瑟，一曲繁弦，惊醒了诗人的梦境，不复成寐。迷含迷失、离去、不至等义。试看他在《秋日晚思》中说：“枕寒庄蝶去”，去即离、逝，亦即他所谓迷者是。晓梦蝴蝶，虽出庄生，但一经玉谿运用，已经不止是一个“栩栩然”的问题了，这里面隐约包含着美好的情境，却又是虚缈的梦境。本联下句中的望帝，是传说中周朝末年蜀地的君主，名叫杜宇。后来禅位退隐，不幸国亡身死，死后魂化为鸟，暮春啼苦，至于口中流血，其声哀怨凄悲，动人心腑，名为杜鹃。杜宇啼春，这与锦瑟又有什么关联呢？原来，锦瑟繁弦，哀音怨曲，引起诗人无限的悲感，难言的冤愤，如闻杜鹃之凄音，送春归去。一个“托”字，不但写了杜宇之托春心于杜鹃，也写了佳人之托春心于锦瑟，手挥目送之间，花落水流之趣，诗人妙笔奇情，于此已然达到一个高潮。
看来，玉谿的“春心托杜鹃”，以冤禽托写恨怀，而“佳人锦瑟怨华年”提出一个“怨”字，正是恰得其真实。玉谿之题咏锦瑟，非同一般闲情琐绪，其中自有一段奇情深恨在。
律诗一过颔联，“起”“承”之后，已到“转”笔之时，笔到此间，大抵前面文情已然达到小小一顿之处，似结非结，含意待申。在此下面，点笔落墨，好像重新再“起”似的。其笔势或如奇峰突起，或如藕断丝连，或者推笔宕开，或者明缓暗紧……手法可以不尽相同，而神理脉络，是有转折而又始终贯注的。当此之际，玉谿就写出了“沧海月明珠有泪”这一名句来。
珠生于蚌，蚌在于海，每当月明宵静，蚌则向月张开，以养其珠，珠得月华，始极光莹……这是美好的民间传统之说。月本天上明珠，珠似水中明月；泪以珠喻，自古为然，鲛人泣泪，颗颗成珠，亦是海中的奇情异景。如此，皎月落于沧海之间，明珠浴于泪波之界，月也，珠也，泪也，三耶一耶？一化三耶？三即一耶？在诗人笔下，已然形成一个难以分辨的妙境。我们读唐人诗，一笔而能有如此丰富的内涵、奇丽的联想的，舍玉谿生实不多觏。
那么，海月、泪珠和锦瑟是否也有什么关联可以寻味呢？钱起的咏瑟名句不是早就说“二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来”吗？所以，瑟宜月夜，清怨尤深。如此，沧海月明之境，与瑟之关联，不是可以窥探的吗？
对于诗人玉谿来说，沧海月明这个境界，尤有特殊的深厚感情。有一次，他因病中未能躬与河东公的“乐营置酒”之会，就写出了“只将沧海月，高压赤城霞”的句子。如此看来，他对此境，一方面于其高旷皓净十分爱赏，一方面于其凄寒孤寂又十分感伤：一种复杂的难言的怅惘之怀，溢于言表。
晚唐诗人司空图，引过比他早的戴叔伦的一段话：“诗家美景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也。”这里用来比喻的八个字，简直和此诗颈联下句的七个字一模一样，足见此一比喻，另有根源，可惜后来古籍失传，竟难重觅出处。今天解此句的，别无参考，引戴语作解说，是否贴切，亦难断言。晋代文学家陆机在他的《文赋》里有一联名句：“石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。”蓝田，山名，在今陕西蓝田东南，是有名的产玉之地。此山为日光煦照，蕴藏其中的玉气（古人认为宝物都有一种一般目力所不能见的光气），冉冉上腾，但美玉的精气远察如在，近观却无，所以可望而不可置诸眉睫之下，──这代表了一种异常美好的理想景色，然而它是不能把握和无法亲近的。玉谿此处，正是在“韫玉山辉，怀珠川媚”的启示和联想下，用蓝田日暖给上句沧海月明作出了对仗，造成了异样鲜明强烈的对比。而就字面讲，蓝田对沧海，也是非常工整的，因为沧字本义是青色。玉谿在词藻上的考究，也可以看出他的才华和功力。
颈联两句所表现的，是阴阳冷暖、美玉明珠，境界虽殊，而怅恨则一。诗人对于这一高洁的感情，是爱慕的、执著的，然而又是不敢亵渎、哀思叹惋的。
尾联拢束全篇，明白提出“此情”二字，与开端的“华年”相为呼应，笔势未尝闪遁。诗句是说：如此情怀，岂待今朝回忆始感无穷怅恨，即在当时早已是令人不胜怅惘了──话是说的“岂待回忆”，意思正在：那么今朝追忆，其为怅恨，又当如何！诗人用两句话表出了几层曲折，而几层曲折又只是为了说明那种怅惘的苦痛心情。诗之所以为诗者在于此，玉谿诗之所以为玉谿诗者，尤在于此。
玉谿一生经历，有难言之痛，至苦之情，郁结中怀，发为诗句，幽伤要眇，往复低徊，感染于人者至深。他的一首送别诗中说：“庾信生多感，杨朱死有情；弦危中妇瑟，甲冷想夫筝！……”则筝瑟为曲，常系乎生死哀怨之深情苦意，可想而知。循此以求，我觉得如谓锦瑟之诗中有生离死别之恨，恐怕也不能说是全出臆断。
（选自《唐诗鉴赏辞典》，上海辞书出版社1983年版）
四、《马嵬》其二赏析（霍松林）
唐人咏马嵬之变的诗很多；在艺术表现上虽然各有特色，但从思想倾向上看，其中的大多数，是把罪责归给杨贵妃、而为唐玄宗辩护的。李商隐这首七律，却在思想和艺术上都别开生面。
诗以“马嵬”命题，重点是写玄宗在马嵬驿为“六军”所逼，“赐”杨妃死。一开头，夹叙夹议，先用“海外更（还有）九州”的故实概括了方士在海外仙山上寻见杨妃的传说，而后用“徒闻”加以否定：玄宗听说杨妃在仙山上还记着“愿世世为夫妇”的密约，十分震悼；但这又有什么用处？“他生”为夫妇的事，渺茫未卜；“此生”的夫妇关系，却已经明明白白地完结了。怎样完结的呢？这就很自然地拍到题上。而“徒闻”“未卜”和“休”流露的讥讽语气，又为下文定了基调。
中间两联，紧承“此生休”写马嵬之变，这当然是题中应有之义；值得注意的是写法上的独创性。
先看颔联。长期做“太平天子”、沉湎于淫乐生活的唐玄宗及其宠妃，哪里听到过军营中报更的梆子声呢！在皇宫中，连公鸡都不准养；安然高卧，自有专人干公鸡报晓的工作。诗人抓住最有特征性的事物，只用“虎旅鸣宵柝”五个字，就烘托出逃难途中的典型环境；而主人公的狼狈神态和慌乱心情，也依稀可见。诗人还用宫廷中的“鸡人报晓筹”反衬马嵬驿的“虎旅鸣宵柝”，使昔乐今苦、昔安今危的不同处境和心境，跃然纸上。“虎旅鸣宵柝”，本来是为了巡逻和警卫，以保障皇帝和贵妃的安全。而冠以“空闻”二字，意义就适得其反。从章法上看，“空闻”上承“此生休”，下启“六军同驻马”。“虎旅”虽“鸣宵柝”，却不是为了保障皇帝和贵妃的安全，而是要发动兵变了。正因为如此，才“无复鸡人报晓筹”。
颔联和颈联都是写马嵬所发生的悲剧的经过。用笔非常灵活，运用对比，时间和空间上都有很大的跳跃。颈联“此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛”，这是传诵已久的名句。这里只说“六军同驻马”，而“驻马”的原因和结果都未涉及。然而和“七夕笑牵牛”相对照，那意义就丰富了，耐人寻味了。玄宗当年七夕和杨妃“密相誓心”的时候，讥笑牵牛、织女一年只能相见一次，而他们两人，则是要“世世为夫妇”、永远不分离的。可是当遇上“六军不发”的时候，结果又怎样呢？两相映衬，杨妃“赐”死的结局，就不难于言外得之，而玄宗虚伪、自私的精神面貌，也被暴露无遗。同时，“七夕笑牵牛”，这是对玄宗迷恋女色、荒废朝政的典型概括，用来对照“六军同驻马”，就表现出二者的因果关系。没有“当时”的荒淫，哪有“此日”的离散？行文至此，尾联的一问已如箭离弦，眼看要一发破的了。
尾联也包含强烈的对比。一方面是当了四十多年皇帝的唐玄宗保不住自己的宠妃。就章法上说，这是对前六句的总结。另一方面是作为普通百姓的卢家能够保住既善“织绮”、又能“采桑”的妻子莫愁。就艺术构思说，这是由前一方面引起的联想。这两方面，各有深刻的社会意义，值得问一个“为什么”。诗人又把这二者联系起来，发出了冷峻的诘问：为什么当了四十多年皇帝的唐玄宗还不如普通百姓能够保住自己的妻子呢？
前六句诗，其批判的锋芒都是指向唐玄宗的。用需要做许多探索才能作出全面回答的一问作结，更丰富了批判的内容。
（选自《唐诗鉴赏辞典》，上海辞书出版社1983年版）
第三单元
单元说明
本单元教学古代议论性散文。
选文有先秦散文两篇，其中孟子一篇（《寡人之于国也》），荀子一篇（《劝学》）；汉代贾谊一篇（《过秦论》）；唐代韩愈一篇（《师说》）。孟子散文是对话体论辩文，文章说理形象、论辩有力；荀子散文体制宏大，逻辑性强；贾谊散文继承了先秦诸子的优良传统，关心国家和社会的发展，勇于表达自己的政治见解和主张，写得深切著明，有很强的说服力和感染力；韩愈倡导古文运动，有自成体系的古文理论，他的散文取精用宏，浑浩流转，风格多样。
文言文阅读教学，重点应放在理解文言常用词语和句式上，放在熟读背诵课文上，只有这样才能有效地积累语言材料，形成一定的语感。
本单元教学还要注意培养学生质疑解难的能力。学习过程中，遇到不懂的地方，把疑难提出来，然后解决疑难，从疑到不疑，这样才有长进。质疑，要引导；解难，也要引导。教师要引导学生解决疑难，点拨一些门径和方法。如怎样联系上下文，融会贯通；怎样联系实例，化难为易；怎样参考有关资料，到文章外面去寻求答案。组织讨论，往往能互相启发，茅塞顿开。要注意的是，在培养学生质疑解难能力的过程中，教师的任务是指导和启发，而不是包办代替。
　8　寡人之于国也
课文研讨
一、整体把握
这篇课文记载了孟子和梁惠王的一次对话，围绕“民不加多”的问题展开讨论，阐述了孟子“仁政”的具体内容，并在一定程度上揭露了社会的不平等。
全文分三部分。
第一部分（第1段），提出“民不加多”的疑问。战国时代，各诸侯国的统治者，对外争城夺地，相互攻伐，“争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城”；对内残酷剥削，劳役繁重，破坏生产力。这就造成了兵员缺乏、劳力不足。争夺人力，成为各诸侯国统治者的当务之急。梁惠王提出“民不加多”的疑问之前，自诩“寡人之于国也，尽心焉耳矣”，然后以赈灾救民为例，申说自己治国胜于“邻国之政”，“河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内；河东凶亦然”。从两方面描述救灾的具体措施。“察邻国之政，无如寡人之用心者”，进一步突出梁惠王的自矜，为下文的“五十步笑百步”作铺垫。“邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？”梁惠王希望更多的民归附自己，孟子正是利用梁惠王的这种心理来宣传“仁政”思想并想引导他实行王道政治的。
第二部分（“孟子对曰”至“则无望民之多于邻国也”），分析“民不加多”的原因。孟子不直接回答“民不加多”的问题，而是用梁惠王熟悉的事例设喻，启发对方，使对方容易接受。“王好战，请以战喻。”总提一句，然后举出两个逃兵“弃甲曳兵而走”的两种情况。根据败逃距离的远近，提出“以五十步笑百步，则如何”的反问，进一步启发，诱使对方在不知不觉中说出否定自己论点的话：“不可，直不百步耳，是亦走也。”最后以子之矛攻子之盾，“王如知此，则无望民之多于邻国也”。这两句忽然转入正题，既回答了“民不加多”的原因，又揭示了五十步笑百步的寓意：梁惠王的“移民移粟”跟邻国统治者的治国不尽心，实质上没有什么区别，只是形式上数量上不同而已。这里暗示着梁惠王搞小恩小惠并不能使民加多，要使民加多，必须施仁政、行王道。于是文章就自然而然地由第二部分过渡到第三部分。
第三部分（第3段至第5段），阐述了孟子“仁政”的具体内容──使民加多的根本措施。
第3段阐述“王道之始”的道理。孟子认为，合理地发展生产，使老百姓“养生丧死而无憾”是实行仁政的开端，也是使民加多的初步措施。“不违农时，谷不可胜食也。数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。斧斤以时入山林，材木不可胜用也。”三组排句，提出了发展生产的三种措施，以及采取这些措施后所产生的效果。连用“不可胜……也”的句式，给人以吃不完、用不尽的感觉，大大增加了文章的说服力和感染力。接着又用“谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用”来小结前三组排句，又以这个结论为前提推出新的结论：“王道之始也。”作者在这里把三层意思、三方面的内容紧紧联系在一起，并把“使民加多”的问题跟行王道紧密联系起来。
第4段，阐述王道之成的道理。这一段，孟子进一步提出教养百姓，使民心归顺的仁政主张，也是“使民加多”的根本措施。“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。”这三组排句又提出了发展生产的三种措施，以及采取这些措施后所产生的效果。这三种措施与上文的三种措施相比，显然前进了一步，具有更强的主观能动性。孟子不仅主张养民，还主张教民：“谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。”作者在这里连用四组排句，把自己的主张层层铺叙，渲染得有声有色，为梁惠王展现出一幅美好的前景。然后用“七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒”两句承上启下，顺理成章地得出“然而不王者，未之有也”的结论，与前文“王道之始也”相呼应。
第5段，阐述使民加多应有的态度。孟子批评统治者的虐政，从反面证明自己主张的正确。前两段已经把行王道的道理讲得十分透彻，这一段照应文章的开头。梁惠王口口声声说“于国尽心”，可是“狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发”，哪里谈得上“尽心”呢？“狗彘食人食”和“涂有饿莩”形成鲜明的对比，深刻地揭示了当时社会的不平等。接着作者针对统治者归罪于岁的推诿，运用比喻进行驳斥：“涂有饿莩”归罪于年成不好，如同“刺人而杀之”归罪于武器一样荒唐，害民的不是荒年而是统治者的虐政。最后两句，“王无罪岁，斯天下之民至焉”，言简意赅。不归罪于年岁，而是要反省自己，革除虐政，施仁政，行王道，使百姓住有房，耕有田，吃饱穿暖用足，接受教育，懂得礼义，才能使他们归服。“斯天下之民至焉”回答了开篇梁惠王提出的“民不加多”的疑问。
二、问题探究
1．孟子的“仁政”主张在本文中所指的具体内容是什么？
阅读 鉴 赏寡人之于国也孟子宣传他的政治主张时，提倡实行王道。王道的核心是仁义，以仁义为政就是仁政。孟子所说的仁政，是要用仁义之心来爱民。在本文所指的具体内容是：不违农时，使民生有保障，施行教化，使百姓知礼义。
2．孟子在说明梁惠王移民移粟的措施与“邻国之政”并无本质区别时，为什么要以“王好战，请以战喻”？
可喻的事物很多，之所以用打仗为喻，是因为梁惠王喜欢打仗，让他领悟“五十步笑百步”的不对，比较容易。
3．本文在写作上有什么特点？
（1）结构严谨。孟子的文章从表面看，铺张扬厉，似乎散漫无纪，实则段落分明，层次井然，而且环环相扣，不可分割。这篇文章三部分的末尾，依次用“寡人之民不加多”，“则无望民之多于邻国也”，“斯天下之民至焉”，既对每一部分的内容起了画龙点睛的作用，又体现了各部分之间的内在联系，把全文各部分连成了一个有机的整体。
（2）善用比喻。孟子善于运用比喻说理，文字显得从容不迫。如用“五十步笑百步”比喻梁惠王所谓“尽心于国”不比邻国之政好多少。
（3）气势充沛。孟子的文章具有雄辩的气势，表现在语言上是使用整齐的排偶句式。如这篇文章第三部分孟子畅谈“使民加多”的道理时，连用四组排偶句，音节铿锵，气势充沛。
关于练习
一　熟读课文，回答下列问题，并背诵全文。
1．孟子在文中提出了自己“王道”主张的一个方面，其具体内容是什么？梁惠王移民移粟的措施与孟子的主张有什么区别？
2．孟子是怎样批评当时统治者不顾人民死活的？
设题意图：此题意在让学生理解课文内容，初步了解孟子的政治思想；背诵课文主要是积累语言材料。
参考答案：
1．第一个问题。“王道”是孟子仁政思想的主要内容。具体内容是：顺应农时，使民生有保障，并进而对他们实行伦理道德教育。也可用文中的话回答。
第二个问题。孟子认为梁惠王没有解决人民生老病死的基本生活条件，不能使百姓“养生丧死无憾”，虽然有“移民移粟”的小恩小惠，实质上与邻国统治者的治国不尽心没有区别，只是“五十步笑百步”而已。这与孟子施仁政、行王道有本质的区别，相差甚远。
2．孟子用对比和比喻的手法批评统治者不顾人民的死活。“狗彘食人食”和“涂有饿莩”对比，是多大的反差！“狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发”又是多么的残忍！多么的不仁！而把“涂有饿莩”归罪于年成不好，归罪于天灾，就如同把杀人归罪于武器一样荒唐。残害人民的不是荒年而是虐政！
二　给下列句式附上例句，并译成现代汉语。
或……或…………直……耳，是……也是何异于……
设题意图：此题意在让学生积累文言常用句式。
参考答案：
或……或……
或百步而后止，或五十步而后止。──有的人逃跑了一百步然后停下来，有的人逃跑了五十步然后停下来。
直……耳，是……也
直不百步耳，是亦走也。──只是没有跑上一百步罢了，那还是逃跑啊。
是何异于……
是何异于刺人而杀之，曰：“非我也，兵也”？──这种说法和拿刀子刺人，把人杀死后，说“杀死人的不是我，是兵器”有什么不同？
三　孟子在论述“王道之始”时说：“不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。”试站在现代社会的立场，对孟子的论述加以评析。
设题意图：此题意在让学生以现代眼光看待古人的思想，吸取其中的精华。
参考答案：
孟子在这里所讲的，其实和现代人关心的环境保护、生态平衡及可持续发展等问题是一样的。孟子的说法本于《逸周书》“禹之禁，春三月，山林不登斧斤”之类，《管子》《荀子》《庄子》中也有相近的表述，可见古人已有朴素的“可持续发展”的观念。但应该明白，古人提出这种观点，主要是为了维持生态平衡，以利于最大限度地、源源不断地获取生存资源；而现代的环保意识，则是鉴于伴随经济快速发展而来的日趋严重的环境恶化、生态失衡威胁到了人类的生存而提出的，其目的不止在于合理利用资源，更重要的是维护地球的生态平衡。二者出发点是不同的。此题可由学生根据自己所了解的知识评析，只要言之成理即可。
教学建议
一、课文第三部分阐述孟子实行“王道”的七种措施，是孟子“仁政”的具体内容，教学时可参考“课文研讨”作适当讲解。
二、加强诵读，增强语感。诵读时要指导学生注意停顿，读准字音。一些词语释意的难点，如“王无罪岁”中的“罪”，作动词用；“谨庠序之教”中的“谨”活用为动词。这些都必须结合课文注释，在诵读中仔细揣摩，逐步积累。
有关资料
一、作者作品介绍
孟子（约前372—前289），名轲，字子舆，战国邹（今山东邹城东南）人。著名的思想家、政治家、教育家。据《史记·孟子荀卿列传》记载，他是子思（孔子孙，名伋）的再传弟子，曾游说齐、宋、滕、魏等国。当时“天下方务于合从连横，以攻伐为贤”，孟子却说“唐、虞、三代之德”，被诸侯认为迂阔、远离实际，不被采纳。因此，孟子“退而与万章之徒序《诗》《书》，述仲尼之意，作《孟子》七篇”。
《孟子》一书全面反映了孟子的思想。孟子是继孔子之后的一个最大的儒学大师，一向被认为是继承孔子学说的正统，后世将他和孔子并称。他曾拒杨墨，反纵横，维护和发展了儒家学说，对当时和后世思想界影响很大。
《孟子》在写作上很有特色。首先是善于雄辩，具有气势充沛、感情强烈、笔墨酣畅的风格；采用了多种方式方法进行辩论，逻辑谨严。其中最多的是各种发问的方式方法，时而提问，时而设问，时而反问，运用自如，灵活多变。其次，善用比喻和寓言陈述事理，辩论是非。
二、参考译文
梁惠王说：“我对于国家，总算尽了心啦。河内遇到饥荒，就把那里的老百姓迁移到河东去，把河东的粮食转移到河内；河东遇到饥荒也是这样做。了解一下邻国的政治，没有像我这样用心的。邻国的百姓不见减少，我的百姓不见增多，这是为什么呢？”
孟子回答说：“大王喜欢打仗，让我用战争做比喻吧。咚咚地敲响战鼓，两军开始交战，战败的扔掉盔甲拖着武器逃跑。有人逃了一百步然后停下来，有的人逃了五十步然后停下来。凭自己只跑了五十步而耻笑别人跑了一百步，那怎么样呢？”
梁惠王说：“不行。只不过没有跑上一百步罢了，那也是逃跑啊。”
孟子说：“大王如果懂得这个道理，就不要指望自己的百姓比邻国多了。
“不耽误农业生产的季节，粮食就会吃不完。密网不下到池塘里，鱼鳖之类的水产就会吃不完。按一定的季节入山伐木，木材就会用不完。粮食和水产吃不完，木材用不完，这就使百姓对生养死葬没有什么不满了。百姓对生养死葬没有什么不满，这是王道的开端。
“五亩大的住宅场地，种上桑树，五十岁的人就可以穿丝织品了。鸡、猪、狗的畜养，不要耽误它们的繁殖时机，七十岁的人就可以吃肉食了。百亩大的田地，不要耽误它的耕作时节，数口之家就可以不受饥饿了。认真地兴办学校教育，把尊敬父母、敬爱兄长的道理反复讲给百姓听，须发花白的老人就不会背负或头顶重物在路上行走了。七十岁的人能够穿上丝织品、吃上肉食，百姓没有挨饿受冻的，做到了这些而不能统一天下称王的还从未有过。
“猪狗吃人所吃的食物，不知道制止；道路上有饿死的人，不知道开仓赈济。百姓死了，就说：‘这不是我的过错，是因为年岁不好。’这种说法与拿刀把人杀死后，说‘杀死人的不是我，是兵器’有什么不同？大王不要归罪于年成，那么天下的百姓都会来归顺了。”
三、孟子的仁政思想
① 民本主义思想。
孟子说：“民为贵，社稷次之，君为轻。是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。”（《孟子·尽心下》）
得到百姓拥护的人才能成为天子，得到天子欢心的人可以成为诸侯，得到诸侯欢心的人可以成为大夫，可见“民为贵”的道理。孟子在尖锐复杂的阶级斗争中看到人民的力量，认为社会安定的前提在于百姓的安居乐业，这一点在今天也是有积极意义的。
② 邦国的主权在民。
孟子与梁惠王谈话，梁惠王问：“天下恶乎定？”孟子回答：“定于一。”梁惠王问：“孰能一之？”孟子回答：“不嗜杀人者能一之。”梁惠王问：“孰能与之？”孟子回答：“天下莫不与也。”（《孟子·梁惠王上》）意思是说，如果一个君王不嗜杀戮，那么，天下没有不愿意把政权交给这个君王的人。
万章问孟子：“尧以天下与舜，有诸？”孟子说：“否；天子不能以天下与人。”万章问：“然则舜有天下也，孰与之？”孟子说：“天与之。”又说：“尧荐舜于天，而天受之；暴之于民，而民受之。”（《孟子·万章上》）是说尧把舜推荐给天，天接受了；天又把舜公开介绍给百姓，百姓接受了。于是舜就作了天子。虽然在孟子看来，归根到底天有决定权，但是天还是把事情告诉百姓，百姓同意，舜才作了天子。透过孟子说法的唯心论雾障，可以看到，在孟子看来，一个政权的建立是要通过百姓认可的。范文澜称这种思想为“敬天保民”思想，是有一定道理的。
③ 民对不施仁政的暴君是可以不服从的。
孟子说：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”还有，齐宣王问孟子：“汤放桀，武王伐纣，有诸？”孟子回答：“于传有之。”齐宣王问：“臣弑其君，可乎？”孟子回答：“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残。残贼之人，谓之‘一夫’。闻诛‘一夫’纣矣，未闻弑君也。”在孟子看来，国君对臣民不仁，臣民对国君也可不义；国君既“贼仁”，又“贼义”，则臣民就可以诛此独夫，这是合情合理的。这一点，比起孔子的“君君、臣臣、父父、子子”来，不能不说是一种进步。
④ 政事以民为归宿。
孟子对梁惠王说：“王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长上。”（《孟子·梁惠王上》）那么，“地方百里而可以王”。虽然孟子的主张归根到底是为了巩固统治阶级的权利，但是，在春秋战国时代还是有积极意义的。
⑤ 用人以民意为准。
孟子说：“惟仁者宜在高位，不仁而在高位，是播其恶于众也。”（《孟子·离娄上》）又说：“左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之；见贤焉，然后用之。……左右皆曰可杀，勿听；诸大夫皆曰可杀，勿听；国人皆曰可杀，然后察之；见可杀焉，然后杀之。”（《孟子·梁惠王下》）孟子主张选拔某些人，革除某些人，杀掉某些人，光听左右大臣及诸大夫的话不行，应以“国人”的意见为出发点，这种观点也是有积极意义的。
⑥ 国君应以保民为职分。
孟子主张君王应做到“不扰民”，反复强调“不违农时”“勿夺其时”的重要性；又分析君与民的相互关系，“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也”。（《孟子·梁惠王下》）君王只有“与民同乐”，才可以“王天下”。
⑦ 施仁政应使百姓安居乐业。
齐宣王说：“寡人有疾，寡人好勇。”孟子认为有小勇，有大勇。“文王一怒而安天下”，这是大勇，可以使百姓安居乐业。齐宣王又说：“寡人有疾，寡人好货。”孟子说：“王如好货，与百姓同之，于王何有？”齐宣王说：“寡人有疾，寡人好色。”孟子称赞周初古公亶父带着他的妻子姜氏到岐山之下，并说：“当是时也，内无怨女，外无旷夫。王如好色，与百姓同之，于王何有？”（《孟子·梁惠王下》）
⑧ 孟子反对不义的战争。
孟子说：“春秋无义战。”又说：“得道者多助，失道者寡助。”他主张如果进行战争，也应“解民倒悬”。这种思想也是有积极意义的。
　9　劝学
课文研讨
一、整体把握
这篇课文论述了学习的意义、作用、方法和态度，勉励人们努力学习。
全文有4段。
第1段，提出中心论点：学不可以已。这句话包含两方面的意思，一方面是说学习的意义非常重要，所以不能停止；另一方面是说对待学习应该采取的态度和方法，那就是不能停止。
第2段，论述学习的意义。作者用了五个比喻，论证了学习的意义在于能够提高自己，改变自己。“青出于蓝”“冰寒于水”说明客观事物经过一定的变化过程，可以有所发展、有所提高。直木“以为轮”，“木受绳则直，金就砺则利”，进一步说明客观事物经过人工改造，可以改变原来的状况。根据同样的道理推论，人只有经过“博学”（广泛地学习）才能增长知识，培养品德，锻炼才干，成为一个有道德有学问的人。学习对改造人的品性也起着决定作用。荀子认为人的知识、道德、才能都不是先天生成的，而是后天不断学习改造获得的。木要改造成为“中规”的轮，要用“”；金要利，需“就砺”；人要改造成为“知明而行无过”的君子，就要“博学而日参省乎己”，学习的意义是十分重大的。
第3段，论述学习的作用。作者用了五个比喻，论证了学习能够弥补不足。先用“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣，不如登高之博见也”来说明学习的作用。接着用日常生活中常见的一些情况组成四组比喻：登高而招，顺风而呼，假舆马，假舟楫。这些都能获得良好的效果：见者远，闻者彰，致千里，绝江河。这种效果的获得，并非人的本身固有条件有什么不同：臂非加长，声非加疾，非利足，非能水；而是因为登高、顺风、假舆马、假舟楫的缘故，也就是“善假于物”，凭借外界条件的帮助才取得的。根据这个道理可以推论，君子的天赋本性跟其他人并没有什么不同，而君子之所以能成为君子，是因为君子善于利用学习来弥补自己的不足。这种“学而后知”的观点，在当时的历史条件下是难能可贵的。
第4段，论述学习的方法和态度。作者用了十个比喻论证学习要逐步积累，要坚持不懈，要专心致志。先从正面设喻：积土成山，可以兴风雨；积水成渊，可以生蛟龙。所以有这样的功效，全赖于“积”。同样，人如果能积善成德，就能达到“神明自得，圣心备焉”的境界。接着从反面设喻，说明不积就不能至千里，成江河。正反对照，说明“积”与“不积”，效果完全不同。人们掌握知识、培养品德的过程，也是一个逐步积累、逐步发展、由不知到知、由少到多、由量变到质变的过程。其次，从“舍”与“不舍”来论述学习贵在坚持不懈的道理。先用骐骥与驽马对比，骐骥本身条件虽好，如果止于一跃，还达不到十步。驽马本身条件虽差，如果能前进“不舍”，也可以跑得很远。接着用朽木与金石对比，说明“不折”与“可镂”的关键在于“舍”与“不舍”。人们学习，如果一曝十寒，时学时辍，再简单的知识也学不会；如果能持之以恒，即使是再艰深的知识也可学会。荀子认为“积”必须是日积月累，非一朝一夕之功，一定要坚持不懈。最后，用蚯蚓的“用心一”和螃蟹的“用心躁”进行对比，说明学习必须专心致志，用心专一，才能获得成功。
二、问题探究
1．本文的中心论题是什么？各部分之间有什么关系？
本文的中心论题是“学不可以已”。下面的部分从几个方面展开论述：学习的意义（提高自己，改变自己）；学习的作用（弥补不足）；学习的方法和态度（积累、坚持、专心）。中心论题与各部分之间有总领和分述的关系。
2．本文的写作特点是什么？
本文运用了大量生活中常见的比喻把抽象的道理说得明白、具体、生动，深入浅出，使读者容易接受。比喻的形式是多种多样的，有时用同类事物设喻，从相同的角度反复说明问题，强调作者的观点。例如：登高而招，顺风而呼，假舆马，假舟楫，积土成山，积水成渊。有时将两种相反的情况组织在一起，形成鲜明的对照，让读者从中明白道理。例如将骐骥与驽马对照，朽木与金石对照。设喻方式有时先反后正，有时先正后反，内容各有侧重，句式也多变化，读者毫无板滞之感。有的比喻，单说比喻而把道理隐含其中，让读者思考。如“青出于蓝”“冰寒于水”。有的先设比喻，再引出道理，如“登高而招，臂非加长也，而见者远”，“假舟楫者，非能水也，而绝江河”。有的先设比喻，引出道理后，再用另外的比喻进一步论证。如先用“积土成山”“积水成渊”设喻，引出“积善成德，而神明自得，圣心备焉”的道理，再用“不积跬步”“不积小流”作进一步论证。
关于练习
一　背诵全文，说说本文的论点是什么，作者是从哪几个方面来论述的。
设题意图：此题意在整体把握课文内容，以便更快地背诵全文。
参考答案：
本文的论点是“学不可以已”，作者是从学习的意义、学习的作用、学习的方法和态度等三个方面来论述的。
二　找出本文的比喻句，分析这些比喻之间有怎样的关系，说明了几层意思。
设题意图：此题意在让学生了解本文的比喻句，本文运用比喻说明道理，以喻代议，寓议于喻，只要把这些比喻之间的关系理清了，课文的内容也就能理解得比较透彻。
参考答案：
本文共有20个比喻句。
① 青，取之于蓝，而青于蓝。
② 冰，水为之，而寒于水。
③ 木直中绳，以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，使之然也。
④ 木受绳则直。
⑤ 金就砺则利。
⑥ 吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。
⑦ 登高而招，臂非加长也，而见者远。
⑧ 顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。
⑨ 假舆马者，非利足也，而致千里。
⑩ 假舟楫者，非能水也，而绝江河。
11 积土成山，风雨兴焉。
12积水成渊，蛟龙生焉。
13不积跬步，无以至千里。
14不积小流，无以成江海。
15骐骥一跃，不能十步。
16驽马十驾，功在不舍。
17锲而舍之，朽木不折。
18锲而不舍，金石可镂。
19蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。
20蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。
这20个比喻句中的①至⑤是用来阐明学习的意义的，学习能够改变人的禀性，能够使人获取知识、增长才干；⑥至⑩是用来阐明学习的作用的，利用外物，效果明显，学习能够弥补不足；至是用来阐明学习的方法和态度的；至从正反两方面阐明学的方法，强调逐步积累；至从正反两面阐明学习的态度，强调持之以恒，强调坚持；至也阐明学习的态度，强调专心致志。
三　结合上下文，给下面加点的字注音、释义。
1．虽有槁暴
2．以为轮
3．其曲中规
4．君子博学而日参省乎己
5．则知明而行无过矣
6．吾尝跂而望矣
7．君子生非异也
设题意图：此题意在让学生掌握一些容易读错音的字，其中包括通假字。
参考答案：
1．有，读音ｙòｕ，通“又”。
2．，读音ｒóｕ，通“煣”，使弯曲。
3．中，读音ｚｈòｎｇ，合乎。
4．参，读音ｃāｎ，验、检查。
5．知，读音ｚｈì，通“智”，智慧。
6．跂，读音ｑì，提起脚后跟。
7．生，读音ｘìｎｇ，通“性”，资质、禀赋。
四　在知识激增的现代社会，我们对于学习的看法有了很大变化。你认为荀子的观点是否过时？有哪些观点需要补充发展？
设题意图：此题意在让学生运用现代观念审视作品，理解作品的思想内容，从中汲取民族智慧，评价作品的积极意义与历史局限，提高学生的认识能力。
参考答案：
从一般意义来说，荀子关于学习的观点没有过时，无论是学习的意义和作用，还是学习的方法和态度，荀子的思想都值得继承和借鉴。当然，时代发展了，他的观点需要补充和发展，如“终身学习”“创造性学习”“合作学习”，等等，可让学生畅所欲言。
教学建议
一、这篇课文用了20个比喻论证中心论点和分论点。这些比喻的含义和内在联系是本文的重点和难点。教学时抓住提示论点的关键语句和用以论证的比喻，不仅可以明确本文的论点和论证方法，一些难懂的字词句也可以迎刃而解。
二、要注意引导学生有意识地注意文言词的古今异义、通假字、单音词和双音词等现象。
有关资料
一、作者作品介绍
荀子（约前298—前238），名况，战国末期赵国人。当时人们尊重他，称他荀卿。汉代因避汉宣帝刘洵的讳，写做孙卿。曾两度到当时齐国的文化中心稷下（在今山东临淄）游学，任过列大夫的祭酒（学宫领袖），还到过秦国，拜见秦昭王，后来到楚国，任兰陵（在今山东枣庄东南）令。公元前238年失官，家居逝世，葬在兰陵。韩非和李斯都是他的学生。
荀子是先秦儒家的最后代表人物，同早于他的孟子成为儒家中对立的两派。荀子认为，自然界的存在，不以人的主观意志为转移，但人类可以用主观努力去认识它，顺应它，运用它，以趋吉避凶。他提出“制天命而用之”的思想。在认识论方面，他认为人对客观事物的认识，首先要通过感觉器官和外界事物接触，强调“行”对于“知”的必要性和后天学习的重要性。有朴素的唯物思想。在政治上，他针对孔子、孟子效法先王的思想，提出“法后王”，主张应该适应当时的社会情况去施政，要选贤能，明赏罚，兼用“礼”“法”“术”实行统治。他的许多思想为法家所汲取。在人性问题上，他不同意孟子的性善论，主张性恶论，认为后天环境可以改善人的恶的本性，所以他主张“明礼义而化之”。他很重视教育的作用，强调教育功能的重要。
荀子的散文说理透彻，气势浑厚，语言质朴，句法简练绵密，多作排比，又善于用喻。他一生“序列著数万言”，后人编为《荀子》，其中除绝大部分是他自己的作品外，小部分是他门人的著作，共20卷，收文章32篇，内容涉及哲学思想、政治问题、治学方法、立身处世之道、学术论辩等方面，《劝学》是其中的第一篇。
二、参考译文
君子说：学习不可以停止。靛青是从蓼蓝中提取的，但它比蓼蓝的颜色更青；冰是由水凝冻成的，但它比水更冷。木材直得合乎拉直的墨绳，如果给它加热使它弯曲做成车轮，它的弯度就可以合乎圆规，即使又晒干了，也不会再挺直，这是因为人工使它弯曲成这样。所以木材经墨线量过就笔直了，金属刀具在磨刀石上磨过就锋利了。君子广泛地学习而且每天对照检查自己，就智慧明达，行动不犯错误了。
我曾经整日思索，却不如学习片刻收获大；我曾经踮起脚跟眺望，却不如登上高处看得广阔。登高招手，手臂并没有加长，但人们在远处也能看见；顺着风呼喊，声音并没有加大，但听的人会听得清楚；借助车马的人，不是脚走得快，却能到达千里之外；借助船只的人，不是自己能游泳，却能横渡江河。君子的本性同一般人没有差别，只是善于借助外物罢了。
堆土成山，风雨就从那里兴起；水流汇成深渊，蛟龙就在那里生长；积累善行，形成良好的品德，就会得到最高的智慧，具备圣人的思想境界。所以，不积累每一小步，就不能远达千里；不汇集细流，就不能形成江海。骏马跳跃一次，不能有十步远；劣马拉车走十天，也能走得很远，它的成功在于不停止。拿刀刻东西，中途停止，腐朽的木头也不能刻断；不停的刻下去，金石也能雕刻成功。蚯蚓没有锋利的爪牙，坚强的筋骨，却能上吃泥土，下饮泉水，是因为它用心专一；螃蟹有六条腿，两只大夹，然而没有蛇鳝的洞穴就无处容身，是它用心浮躁的缘故。
三、课文删节部分（省略处是课文选用部分）
君子曰：学不可以已……行无过矣。
故不登高山，不知天之高也；不临深溪（这里指山谷），不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。干、越、夷、貉之子（泛指南方和东北方边地部落的人），生（刚诞生）而同声（哭声），长而异俗（风俗习惯），教（后天教化）使之然也。《诗》曰：“嗟尔君子，无恒（常）安息（安乐歇息）。靖（恭谨）共（同“供”，供职）尔位（职位），好（ｈàｏ，向慕、追求）是（此）正直。神之听（察知）之（这，指代上述的美德），介（佑助，赐予）尔景（大、高）福。”
神（最高智慧）莫大于化道（与自然规律化为一体，而能理解和运用它。“道”，自然规律），福莫长（超越）于无祸。
吾尝终日而思矣……善假于物也。
南方有鸟焉，名曰蒙鸠（一名鹪ｊｉāｏ鹩ｌｉáｏ，是一种善筑巢的小鸟）。以羽为巢，而编之以发（泛指鸟兽毛羽及草木细纤维），系之苇苕（ｔｉáｏ，芦苇的穗），风至苕折，卵破子死。巢非不完（坚固）也，所系者然（使它这样）也。西方有木焉，名曰射（ｙè）干（一名乌扇，一种生于高地的白花长茎的草），茎长四寸，生于高山之上，而临百仞（ｒèｎ，古代以八尺，一说七尺为一仞）之渊。木（指射干）茎非能长也（不是能长得很高），所立者然也（是所生长的地方使它这样高）。蓬（茎长一尺左右的草，一般枝杈横生，并不挺直）生麻中，不扶而直。白沙在涅（ｎｉè，古代用做黑色染料的矿粉），与之俱黑。兰槐（香草名，茎叶叫兰槐，它的块根叫芷。芷是一种可作香料的植物）之根是为芷，其渐（浸泡）之滫（ｘｉǔ，臭水、尿），君子不近，庶人（平民）不服（佩带。古人常佩带香草）。其质非不美也，所渐者然也。故君子居（居处，家居）必择乡，游必就（接近）士（指品德兼优的人），所以防邪僻而近中正（正直的人）也。
物类之起（事物聚集成类），必有所始（开始的原因）。荣辱之来，必象（符合，依据）其德（品德行为）。肉腐出虫，鱼枯生蠹（ｄù，蛀虫）。怠慢（松懈，不谨慎）忘身（自己应守的规范），祸灾乃作（起，发生）。强（太刚强）自取（自己招来）柱（通“祝”，折断的意思），柔自取束（约束）。邪秽在身，怨之所构（集结，聚集）。施（放置）薪（木柴）若一（如一，同样的），火就（接近，向）燥也。平地若一，水就湿也。草木畴（同类）生，禽兽群（同类为群）焉，物各从其类也。是故质（箭靶）的（靶心）张（张设）而弓矢至焉，林木茂而斧斤至焉，树成荫而众鸟息焉，醯（ｘī，醋）酸而蚋（ｒｕì，蚊类小虫）聚焉。故言有召（招致）祸也，行有招辱也，君子慎其所立（指立身行事）乎？
积土成山，风雨兴焉……用心躁也。是故无冥冥（这里有精诚专一，埋头苦干的意思）之志者，无昭昭（明显的样子）之明；无昏昏（略同于“冥冥”）之事者，无赫赫（显著盛大的样子）之功（功绩）。行衢（qú）道（交叉错杂的路，歧路）者不至，事两君者不容（不被双方所宽容）。目不能两视而明，耳不能两听而聪（听得清楚）。螣（ｔéｎｇ）蛇（传说中一种能飞的蛇）无足而飞，梧鼠（即鼫ｓｈí鼠）五技（《说文》说鼫“能飞不能过屋，能缘不能穷木，能游不能渡谷，能穴不能掩身，能走不能先人，此之谓五技”）而穷（没有办法）。诗曰：“尸鸠（布谷鸟）在桑，其子七兮（《毛传》说，布谷鸟养育七只小鸟，喂小鸟时，早晨从上开始，依次往下喂，晚上从下开始，依次往上喂，平均如一，天天如此。这里取其用心专一的意思），淑（善）人君子，其仪一（行为、举止、仪态始终如一）兮。其仪一兮，心如结（像打结一样，不会散开，比喻专心致志）兮。”故君子结于一也。
四、《劝学》赏析（李建强）
《劝学》作为《荀子》的开篇之作，是一篇论述学习的重要意义，劝导人们以正确的目的、态度和方法去学习的散文。文章以朴素的唯物主义为理论基础，旁征博引，娓娓说理，反映了先秦儒家在教育方面的某些正确观点，也体现了作为先秦诸子思想集大成者的荀子文章的艺术风格。原文比较长，此处只节选了文章的前两大段。
《劝学》是一篇说理性很强的文字，驾驭不好，是很容易正襟危坐，流于枯燥和单调的。但这篇文章却形象清新、脍炙人口，千百年来为人们传诵不衰。原因何在？最重要的是在于，它把深奥的道理寓于大量浅显贴切的比喻之中，运用比喻时手法又极其灵活自然，生动鲜明而绝无枯燥的学究气。如文章开首，连用“青，取之于蓝而青于蓝”“冰，水为之而寒于水”“木受绳则直”“金就砺则利”等五个比喻，从不同的角度和侧面来阐述“学不可以已”的道理，堪称雄辩奇才，口若悬河，滔滔不绝，收到了先声夺人的强烈效果。第四段则先以蒙鸠、射干为例，再以蓬、白沙、兰槐作比，来说明环境可能给人造成的巨大影响，进而得出“君子居必择乡，游必就土，所以防邪僻而近中正”的结论，有如江河归海，水到渠成。值得指出的是，文中所用的喻体几乎都是常见的、易懂的，这些仿佛信手拈来的通俗明了的比喻，都会使人自然而然地联想到某些直观、浅近的形象事物，进而连类比物，启迪思考，接受作者所说的深刻道理。
从形式上看，《劝学》中的比喻多样灵巧、运用自如。阐述观点，论证道理，有的用明喻（“若挈裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也”），有的用借喻（“驽马十驾，功在不舍”，“玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯”）；有的从正面设喻（“积土成山，积水成渊，积善成德，而神明自得，圣心备焉”），有的从反面设喻（“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”）；有的单独设喻，有的连续设喻；有的同类并列，有的正反对照；有的只设喻而把道理隐含其中，有的先设喻再引出要说的道理。总之，铺锦列绣，无所不用。所以文中用喻虽多，却无板滞生硬的感觉，相反，随着用比的连续转换和充分展开，形成整齐而又富于变化的句式，使文章显得错落有致，生气勃勃。
《劝学》在写作上的再一个特点是大量运用短句排比和正反对比。文章一开始就是一组排比：“青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水”；这样的排比句式在文中举不胜举，既富于论辩色彩，又富有文学韵味，甚至有一种音乐的节奏感流动在其中。同样，在对比手法的运用上，《劝学》也很有特色。如在说明学习要善于积累的道理时，作者先后以“骐骥”与“驽马”、“朽木”与“金石”作对比，说明“驽马十驾，功在不舍”，“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂”，充分显示出“不舍”对于学习的重大意义。在阐述学习要专心致志的道理时，作者又用“蚓”和“蟹”作对比，前者“无爪牙之利，筋骨之强”，却能“上食埃土，下饮黄泉”，后者虽有“六跪而二螯”，却“非蛇蟮之穴无可寄托”。道理何在？就在于前者“用心一也”，后者“用心躁也”。鲜明的对比，强烈的反衬，增强了说理的分量。
荀子的文章素有“诸子大成”的美称，铺陈扬厉，说理透辟；行文简洁，精练有味；警句迭出，耐人咀嚼。
五、从《劝学》看《荀子》的写作特色（胡格非）
荀子的文章，和其他先秦诸子的哲理散文一样，也是独具风格的。它既不像《老子》那样，用正反相成、矛盾统一的辩证法思想贯穿终始；也不像《墨子》那样，用严密、周详的形式逻辑进行推理；既不像《庄子》那样，海阔天空、神思飞越，富有浪漫主义色彩；也不像《孟子》那样，语言犀利、气势磅礴，具有雄辩家的特点。他是在老老实实地讲述道理。他的文章朴实浑厚、详尽严谨，句式比较整齐，而且擅长用多样化的比喻阐明深刻道理。这一切构成了荀子文章的特色。有人曾将《荀子》一书概括为“学者之文”，这是十分恰当的评论。
《劝学》是荀子的代表作品，也是《荀子》一书开宗明义的第一篇。全文共由两大部分组成：前一部分，论述学习的重要性；后一部分，论述学习的步骤、内容、途径等有关问题；而以“学不可以已”作为贯穿全文的中心思想。从《劝学》前面部分节选的几个片段，解放后一直被选为中学语文教材，是经得起时间考验的传统名篇之一。
《劝学》各段的条理十分清楚，基本上是每段阐述一个具体问题。而且总在文章的开头、结尾部分作出明确的交代。例如，文章的第一句写道：“君子曰：学不可以已。”这既是全文的一个中心论题，也是第一段所要开始阐述的内容。而在段的结尾部分则归结道：“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。”这就明确而有力地照应首句，收束了上文，并且清楚地点明了该段的中心思想。又如第二小段，先用“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也”，来说明个人独自冥思苦想远不如学习有益。而又列举了“登高而招”“顺风而呼”“假舆马”“假舟楫”等几个生活中十分常见而又极有说服力的比喻后，有力地小结道：“君子生（性）非异也，善假于物也。”在这里，荀子从他的“性恶论”观点出发，指出君子的天性也是恶的，其所以不同于众人，就在于他善于向良师益友学习嘉言懿行，以改变自己的不良天性。这个“物”字就从“舟楫”“舆马”之类，变成了学习的内容，文字也就逐渐深化了。这里举的两个例子，都是首尾相互照应的，也有一些段落，只在段首揭示该段中心，或者只在段末予以适当概括。总之，目的相同而方式却并不死板。先秦诸子的哲理散文，一般都比较难读，荀子这种谨严、朴实的写作方法，对帮助读者掌握各段文章的基本内容，是十分有效的。
在说理文中，巧妙地运用大量比喻进行论述，这是《劝学》另一个十分突出的特点。有时作品集中了好些并列的比喻，从同一角度反复地说明问题。这种手法，在修辞上叫做“博喻”，不过一般大都是用来辅助景物描写。而荀子作品中的博喻都是用来说明事理。
有时作者又采用对比的方法，将两种相反的情况组织在一起，形成鲜明对照，以增强文字的说服力。例如，在强调学习必须持之以恒、用心专一时，他不但用了一些并列的比喻，也用了好些相反相成的比喻，他列举了“骐骥一跃，不能十步”和“驽马十驾，功在不舍”；“锲而舍之，朽木不折”和“锲而不舍，金石可镂”；以及“无爪牙之利，筋骨之强”的蚯蚓，竟能在地下来去自如，而“六跪而二螯”的螃蟹，却连一个容身的小洞也掘不好。这就表明，“积”与“不积”所产生的效果是截然相反的。在荀子哲学思想中，“积”字是一个重要观点。荀子认为，要学有所成，必须坚持不懈地进行积累。一个人长期耕田（“积耨耕”），就会成为农夫，长期砍砍削削（“积削”），就会成为工匠；长期贩卖货物（“积反货”），就会成为商贾；长期学习礼义（“积礼义”），就会成为君子；圣人也只不过是“人之所积”。这就好像越人安越，夏（中原）人安夏那样，习惯成自然而已。了解了荀子这一思想观点的重要意义，我们就不难懂得，他为什么要费那么大的力气，选择那么多比喻，不惮烦地对读者进行谆谆教导。
最值得注意的是，作者还善于通过比喻，将议论逐步引向深入。忽视了这一特点，我们就会被众多的比喻弄得眼花缭乱，而理不清文字的脉络。
试以第一段为例。全段除首尾各有一句论断性的话外，其余全部由比喻组成。作者先用“青出于蓝”和“冰寒于水”这两个比喻，说明后天的影响可改变事物本性，并能使之有所发展。接下来又提出另一个比喻：中绳的直木，经改造后，变成了“其曲中规”的车轮；以后即使晒干枯槁，也不可能再回复到“直”的状态。这就说明，后天的影响，对改变事物本性来说，是起着决定性作用的。这样就把道理的阐述向前推进了一步。然后再用“木受绳则直”“金就砺则利”两个比喻，引出结论“博学而日参省乎己”的重要性。这一段以比喻为主的文字，从提出问题到进行小结，逻辑性是很强的。
再以前面提到过的“积”字一段为例。
“积土成山，风雨兴焉”和“积水成渊，蛟龙生焉”是比喻，“积善成德，而神明自得，圣心备焉”才是正意。对一个人来说，“积善”要达到了“成德”的境界，才能改变气质，具备圣人的思想感情。紧承这一论断，展现在我们眼前的是四组比喻，它们阐述了前后相承的两层意思。前面三组论述了“积”字的重要性：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”从正面说明，不“积”就将一事无成；“骐骥”与“驽马”“朽木”与“金石”这两组对比的比喻，则着重表明，“积”与“不积”必将产生两种不同的结果。前一组对比，偏重主观条件的分析，后一组对比，偏重客观情况的分析。三组比喻的结合使用，把道理讲得十分清楚。后面部分的另一组，以“蚯蚓”和“螃蟹”的对比为喻，指出“用心专一”是“积”的关键，将论述进一步引向深入。至此，有关“积”字的基本内容已经谈清，于是作者紧扣“用心专一”进行小结。
荀子这种用比喻说理的写法，在其他先秦诸子散文中也是罕见的，应当说这是他的一种独创。
《劝学》的第三个重要特点，是句式整齐，读时琅琅上口。但作者又注意在排偶中适当夹进散句，使文气流畅而不呆滞。
由于具备以上一些风格特点，荀子的哲理散文，有它好读的一面；但是，这并不是问题的全部情况。就以这篇《劝学》为例，通假字就用了十几个之多，而且其中有些是不很常见的。有了这么一大批拦路虎，《荀子》当然又有它并不易
10　过秦论
课文研讨
一、整体把握
《过秦论》分上、中、下三篇。课文选的是上篇，着重叙述秦王朝的兴亡过程，揭露秦始皇的暴虐无道，指出秦王朝迅速灭亡的原因是“仁义不施而攻守之势异也”。这是在分析秦王朝灭亡的历史过程中从反面总结出来的，如果从正面说，就是秦如果想使其攻与守的形势不发生截然相反的变化，就得施行仁义的政策。作者写这篇文章的目的是劝谏汉文帝对人民实行宽松的政策。
全文共5段，可分为两部分。
第一部分（第1段至第4段），叙述秦王朝的兴亡。
第1段，写秦国势力的崛起。先写秦的地理优势和秦孝公统一天下的雄心。然后写秦孝公的对内对外政策。对内，任用商鞅，厉行法治，发展生产，扩充军备；对外，实行“连衡”策略，离间诸侯各国的关系，以便各个击破。其中“连衡”一句为虚笔，因为“连衡”的首倡者是张仪，而张仪相秦始于惠文王十年（前328年），是此后十年的事。最后写实施上述内外政策取得的成果：秦国毫不费力地收复了西河之地，并占领了魏国西河以外的土地。这一段写得气势逼人，为下文写秦国的进一步扩展，直到统一天下定下了基调。
第2段，写秦国势力的进一步扩展。孝公之后，几代秦君励精图治，国势日强，威慑诸侯。本段分四层。第一层，写惠文、武、昭襄三代秦君继承旧业，遵循遗策，相继用武力蚕食四邻，疆域日广，国力日强，使秦国和列国的矛盾日益尖锐。第二层，写秦国的强盛引起诸侯恐惧，促使他们联合起来，共同对付秦国。他们不惜代价招纳人才，采取“合从”的策略，结成强大的抗秦战线，凭借十倍于秦的土地，调动百万大军攻打秦国。第三层，写九国为秦所败，被秦国制服。秦军开关迎战，九国军队望关却步，不攻自溃，并争相割地，臣服于秦。第二层和第三层用九国联合阵线的强大、失败的惨重和秦国取胜的轻易，反衬了秦国的强盛。第四层，写孝文王和庄襄王。这两位“享国之日浅”，一笔带过。
第3段，写秦始皇统一天下。秦始皇用武力统一天下，使国势达到极盛；又用暴政统治人民，暴虐也达到极点。本段分两层。第一层，写“攻”。秦始皇不仅消灭了各国诸侯，而且继续扩大版图，创建了史无前例的大帝国。第二层，写“守”。作者极力铺叙秦始皇巩固政权的一系列措施，从政治、军事、文化、刑法、地理形势各方面详细叙述，这中间已现出暴政的魔影。这一段文字写出了秦始皇取天下威力之猛和守天下防范之严；还写出了秦朝初期盛极一时，反衬下段秦朝灭亡的迅速。
第4段，写陈涉起义和秦王朝的覆灭。先说陈涉地位低、才智不足，缺乏号召力和指挥作战能力，又说起义队伍人数不多、武器简陋，不堪一击。然而结果出人意料，“天下云集响应，赢粮而景从”，星星之火顷刻间燃成燎原之势。这一段与前三段形成鲜明对照，秦国面对强大的列国联盟，却以弱胜强，统一天下；面对平凡的陈涉，反被一击而溃。原因何在？发人深思。
第二部分（第5段），阐述秦王朝迅速灭亡的原因，可分为两层。第一层，分析各方面力量的对比。首先指出秦的优势仍然存在，而且比过去强大，因为它占有天下。接着从领袖的地位、指挥作战的能力、部队的素质和装备等方面将九国之师与陈涉之众作对比，均不可“同年而语”。尽管如此，二者却“成败异变，功业相反”。这就包含着一个问题：为什么会出现这种反常的情况呢？留给下文解答。第二层，照应全文，归纳中心论点。“然秦以区区之地”以下四句照应第1、2段，“然后以六合为家”两句照应第3段；“一夫作难”三句照应第4段；最后照应上文“成败异变”两句。水到渠成地得出全文的中心论点：“仁义不施而攻守之势异也。”
二、问题探究
1．本文从秦孝公写起，为什么不从孝公以前的国君（如秦穆公）写起？
材料是为论点服务的。本文的论点是“仁义不施而攻守之势异也”，秦的攻夺天下正是从秦孝公开始的。这一点，首句“君臣固守以窥周室”已经说明了，孝公在摄政之初仍是固守秦地，对周室只是暗中窥伺，后来由于“商君佐之”，才开始有了“席卷天下”的行动，虽然在此之前，他已有了“地利”“人和”（君臣固守）的条件。
2．本文采用了哪些论证方法？
① 以史实为论据，用观点统率材料。
作者所谓“攻守之势异”，指的是秦要统一全国，自然要对山东（崤山以东）诸侯采取攻势，逐步消灭它们；而在统一全国之后要防止人民颠覆它的政权，这就转入守势了。处于攻势“高诈力”，处于守势“贵顺权”。“顺权”，就是施行仁义以收拢民心。秦灭六国后依旧残酷地压迫人民，不施仁义，故而迅速灭亡。这是贾谊的基本观点。要讲清这一点，就必须以史实为据，说明秦的兴亡过程。
本文叙史的特点是：在观点统率下对史实作出高度概括。例如秦“取西河之外”，是商鞅计骗魏将公子卬而袭破其军的结果，文中以“拱手”二字作了概括。又如山东诸侯曾多次合纵抗秦，皆被张仪等人的连横术所破，韩、魏、楚三国多次献地于秦，秦土日广，这是秦的“诈力”策略的胜利，作者把所有这些史实都集中到九国之师攻秦失败一事上来加以表现。说到秦统一全国后，则着重揭露秦始皇压迫人民的政策──这其实是“诈力”策略的继续。这个事实充分说明：秦在转入守势之后，“其道不易，其政不改”（《过秦论》中篇语），它的覆灭是不可避免的。
从上面的分析还可以看出，政论叙史所看重的是历史过程的本质，而不讲求细节的准确。
② 对比论述。
本文的对比论述集中在第5段，上文已有说明。这里只作一点补充：必须把这种对比放到历史发展的进程中来看。昔年，九国之师，以“十倍之地，百万之众”，进攻仅有雍州一地的秦，却遭到惨败；而今天，陈涉以数百“疲弊之卒”发难，进攻占有天下的秦，反而取得成功，这就生动地说明了转入守势后的秦已经变得外强中干了。为什么会出现这种情形呢？孟子说：“失民心者失天下。”一夫作难而七庙隳，这正是仁义不施而失掉民心的结果。这样来论述，自然突出了文章的中心论点。
3．本文的语言有什么特色？
贾谊是汉赋的早期作家，这篇文章不是赋，却带有赋的特色。它讲究铺排渲染，例如开头写秦孝公的雄心，连用“席卷天下”“包举宇内”等四个短语；中间写九国之师攻秦，四君、九国、谋臣、策士、武将，一一列名，显得很有气势。行文多用骈偶，琅琅上口。它的骈偶不同于后来的骈体文以“四六句”为基本形式，而是非常灵活，有时字数不完全相等，如“履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下”；有时骈语包含在散句之中，如“然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之渊，以为固”。如此变化多端，不显得单调。
关于练习
一　作者认为秦灭亡的原因是什么？作者是怎样运用事实来证明其论点的？联系你所学过的历史知识，说说你的看法。
设题意图：此题意在让学生从整体上把握课文，弄清材料和论点的关系，并调动所积累的知识加深对前人观点的理解。
参考答案：
作者认为秦灭亡的原因是不施仁义。作者用举事实、作比较的方式证明其论点的正确。有两方面的比较，一是秦取得天下前后的比较，“且夫天下非小弱也，雍州之地、殽函之固，自若也”，因此，秦亡不是国家变小变弱了。另一方面是陈涉与“九国”的比较。昔日作为诸侯国的秦，与拥有“十倍之地，百万之师”的九国较量的结果是胜利；取得天下之后，与陈涉这不能与九国“同年而语”的氓隶之人较量的结果是失败！这原因是什么呢？作者得出结论：“仁义不施而攻守之势异也！”如何评价这个结论，这个结论有无局限性？可让学生根据自己的积累评说，如，战国四公子（信陵君、平原君、孟尝君、春申君）“宽厚而爱人”，但结果如何？贾谊所说的“仁义”的内容有无局限性？等等。
二　熟读课文，回答下列问题，并背诵课文最后三段。
1．本文意在指出秦之过失，但一上来却用大段篇幅叙述秦攻取天下的过程，你认为作者有何用意？
2．最后两段写到陈涉起义，作者却极言“陈涉如此之微”，并拿陈涉与六国之师作了对比，这对于证明作者论点有何作用？
设题意图：此题意在让学生了解本文的写作特点的基础上背诵课文，答题宜简要，以免占用朗读时间，学生能熟读、背诵，自能逐步领悟文中要旨。
参考答案：
1．作者写秦孝公独占天下、虎视耽耽、咄咄逼人的气势，写孝公之后的历代秦君的赫赫功业，用意是与后文写秦一统天下之后的顷刻覆亡作对比。
2．作者极言陈涉的弱小、低微，是为了告诉读者：一个国家疆域广，实力雄厚，未必就是战胜对手的永远的和最起作用的因素。为什么“成败异变，功业相反”呢？经过对比后，更加强调了作者的结论：仁义不施而攻守之势异也！
三　古人为了使文章有变化，不呆滞，遇到上下文有相同的字词重复出现的情况，就用近义词代替，避免“同字重出”。这种情况在连用结构相同的句子时，更为常见，找出下列加点的词语的近义词，并附上相关的句子。
1．秦孝公据殽函之固
2．席卷天下
3．南取汉中
4．有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋
5．宰割天下
6．蒙故业
7．率疲弊之卒
8．然陈涉瓮牖绳枢之子
设题意图：此题意在让学生了解古文中为避免“同字重出”而用近义词替代的手法。
参考答案：
1．拥雍州之地（拥、据，近义。）
2．包举宇内、囊括四海、并吞八荒（包举、囊括、并吞、席卷，近义。宇内、四海、八荒、天下，近义。）
3．西举巴、蜀（举、取，近义。）
4．齐明、周最……之徒通其意，吴起、孙膑……之伦制其兵（徒、伦、属，近义。）
5．分裂山河（分裂、宰割，近义。）
6．因遗策（因、蒙，近义。）
7．将数百之兵（将、率，近义。）
8．氓隶之人、迁徙之徒（人、徒、子，近义。）
四　把“然秦以区区之地……仁义不施而攻守之势异也”一段译成现代汉语。
设题意图：此题意在让学生通过翻译练习，体会这段话的构句方式，可以检查学生对文中的词语、句式是否真正理解。
参考答案：
见“有关资料”中的译文。
教学建议
一、教学时，对作者、时代背景的介绍要简要，要以学生诵读为主。课文内容及写法应在诵读中作三言两语的点拨，不展开分析；正音也穿插在诵读中进行，或将需要正音的字写在黑板上，提醒学生注意，以节省时间。
二、划分课文结构很重要，可以让学生借此了解作者的论证逻辑，要使学生一开始就大致了解文章的全貌。可以用列表形式，例如：
（一）兴亡过程兴孝公：崛起（前361—前338）第1段
 
（二）灭亡原因（“仁义不施而攻守之势异也”）第5段
有关资料
一、作者简介
贾谊（前200—前168），西汉洛阳（今河南洛阳）人，西汉杰出的政论家、文学家。18岁时以文才显名，20岁被汉文帝刘恒召为博士，不久迁太中大夫，参与政事，深受倚重。因提议改革政治，遭权贵、老臣嫉妒、毁谤，贬为长沙王太傅。转任梁怀王太傅。梁怀王堕马而死，他“自伤为傅无状”，一年后也忧郁而死，年仅33岁。他的政治思想基本上属于儒家一派。所著政论以《过秦论》《陈政事疏》《论积贮疏》最有名。其文议论风发，挥洒自如，气势磅礴，雄辩有力，颇有文采，感染力很强。对当时和后世都很有影响。原有集，后散佚，今人辑有《贾谊集》，包括《新书》十卷。
二、背景材料
贾谊生活在西汉初期，由于此前经过五百多年战争的破坏，社会经济凋敝，人口减少，所以他极力主张行仁政以“安民”，曾多次上疏，评论时政。《过秦论》就是为宣传这种主张写的，借说秦之过劝汉文帝“安民”。
三、补充注释
① 于是秦人拱手而取西河之外
秦孝公二十二年（前340年），商鞅伐魏，魏使公子卬为将而击之。商鞅遗书公子卬，愿与为好会而罢兵。会盟既已，商鞅虏公子卬而袭夺其军。魏王恐，乃使使割西河之地献于秦以和。
② 合从缔交，相与为一
首次合纵在前334年至前332年之间，苏秦说六国合纵，任纵约长，佩六国相印，“秦兵不敢窥函谷关十五年”。前318年，苏秦再次约六国攻秦，楚怀王任纵约长，至函谷关，秦出兵击六国，六国皆引兵而归。此外，前298年，魏、齐、韩三国曾联合攻秦。前247年，信陵君率五国兵败秦于河外。从上述史实可以看出，政论叙史只是一种概述方式，跟史书记载不尽相同。
③ 伏尸百万
这说的不是一次战役的死亡人数。秦击六国杀伤人数皆有记载，如前293年击韩伊阙，斩首24万；前273年击魏华阳军，斩首13万（《年表》作15万）；前260年，破赵长平军，杀卒45万（10万以下不计）。
④ 成败异变，功业相反
这句话是对陈涉起义的肯定。陈涉于起义后半年即被叛徒杀死，但作者认为他是成功的，功业极大。司马迁也表示过同样的意见，《史记·陈涉世家》云：“陈胜虽已死，其所遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。”
四、参考译文
秦孝公占据着崤山和函谷关的险固地势，拥有雍州的土地，君臣牢固地守卫着，借以窥视周王室（的权力），有席卷天下，征服九州，横扫四海的意图，并吞八方荒远之地的雄心。在那时候，（有）商君辅佐他，对内建立法规制度，大兴耕作纺织，修造防守和进攻的器械；对外实行连衡策略，使山东诸侯自相争斗。这样，秦人毫不费力地夺取了西河之外的土地。
孝公死后，惠文王、武王、昭襄王（先后）继承已有的基业，沿袭前代的策略，向南攻取汉中，向西吞并巴、蜀，向东割取肥沃的地盘，向北占领要害的郡邑。诸侯恐慌害怕，开会结盟，谋求削弱秦国的办法。不吝惜奇珍贵重的器物和肥沃富饶的土地，用来招致天下的优秀人才，订立合纵盟约，结成一体。在这个时候，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春申君，魏国有信陵君。这四位封君，都见事明，有智谋，心地诚而讲信义，待人很宽厚，对贤能之士很敬重，（他们）以合纵之约击破秦的连横之策，将韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山的部队结成联军。在这时，六国士人有宁越、徐尚、苏秦、杜赫等人为他们出谋划策，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅等人（为各国）沟通意见，吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢等人统率他们的军队。他们曾经以十倍于秦的土地，上百万的军队，开往函谷关去攻打秦国。秦人大开关门引敌深入，九国的军队（却）迟疑起来，不敢入关。秦人没有丢失一支箭那样的消耗，天下的诸侯（却）已陷入狼狈不堪的境地了。这样一来，纵约解散了，各诸侯国争着割地来贿赂秦国。秦有富余的力量利用对方弱点来制服他们，追赶（九国的）败兵，百万败兵横尸道路，血流（成河），大盾牌也漂浮得起。（秦人）凭借这有利的形势，割取天下的土地，（重新）划分山河的区域。强国主动表示屈服，弱国（按时）入秦朝拜。待到孝文王、庄襄王依次继位，他们统治的时间不长，秦国没有什么大事。
到始皇的时候，他大大地发展了前六代君主的功业，挥舞着长鞭来驾驭全中国，将东周、西周和各诸侯国统统消灭，登上最尊贵的宝座来统治天下，用种种刑具来迫害全国人民，威风震慑四海。向南攻取百越的土地，把它划为桂林郡和象郡，百越的君主低着头，颈上捆着绳子，性命听凭秦的官吏处理。于是（又）派蒙恬到北方去修筑长城，守卫边境，击退匈奴七百多里；胡人（再）不敢到南边来放牧，勇士不敢拉弓射箭来报仇。接着就废除古代帝王的治世之道，焚烧诸子百家的著作，为的是使百姓变得愚蠢；毁坏高大的城墙，杀掉英雄豪杰；收缴天下的兵器，集中在咸阳，去掉刀刃和箭头，用来铸成十二个金人，以便削弱百姓（的反抗力量）。然后据守华山以为帝都东城，以黄河作为帝都的护城河，上有亿丈高的城墙，下临不可测量的深渊，作为坚固（的防御工事）。好的将领手执强弩守卫着要害的地方，可靠的官员、精锐的士卒拿着锋利的兵器，盘问过往行人。天下已经安定，始皇心里自以为关中的险固地势，方圆千里的铜墙铁壁，正是子孙万代的帝王基业。
始皇去世之后，他的余威（依然）震慑着边远地区。可是，陈涉不过是个破瓮做窗户、草绳做户枢的贫家子弟，是氓、隶一类的人，（后来）做了被迁谪戍边的卒子；才能不如平常人，并没有孔丘、墨翟那样的贤德，也不像陶朱、猗顿那样富有。（他）跻身于戍卒的队伍中，从田野间突然奋起发难，率领着疲惫无力的士兵，指挥着几百人的队伍，掉转头来进攻秦国，砍下树木作武器，举起竹竿当旗帜，天下人如同云一样聚集起来，回声似的应和他，都带着粮食，影子似的跟着他。崤山以东的英雄豪杰于是一齐起事，消灭了秦的家族。
可以断言，一统天下的秦王朝并不弱小（无力抵抗），雍州的地势，崤山和函谷关的险固，还是从前那个样子。陈涉的地位并不比齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山的国君更尊贵；锄头木棍并不比钩戟长矛更锋利；那迁谪戍边的卒子的（作战能力）并不比九国部队更强；（至于）深谋远虑，行军用兵的策略，（陈涉）也比不上九国的武将谋臣。可是条件好者失败而条件差者成功，功业完全相反，为什么呢？假使拿山东诸国跟陈涉比一比长短大小，量一量权势力量，那简直是天渊之别了。然而秦凭借着它的区区之地，发展到兵车万乘的国势，招致八州的列国诸侯来朝拜自己，已有一百多年历史；然后将天下作为一家私产，用崤山、函谷关作为宫墙；一个戍卒发难就毁掉了天子七庙，皇子皇孙都死在人家手里，被天下人耻笑，是什么原因呢？就因为不施行仁义而攻守的形势已经发生了变化啊。
五、读贾谊《过秦论》（吴小如）
《过秦论》共有三篇。其中写得最好、影响最大的是这第一篇。它最早附见于《史记·秦始皇本纪》篇末，列为第二篇；后来褚少孙补《史记》，又把它单独附在《陈涉世家》的篇末。《汉书》《文选》也都选录了这一篇。今传贾谊所撰专著《新书》，当由后人搜辑而成，对此文则明确标出它是三篇中的“上篇”。在《史》《汉》《新书》《文选》四部书中，本篇凡五见，文章字句颇有出入。
从明、清到当代，几乎所有的古文选本都选了这篇《过秦论》（上），因此前人对它的评语也很多。如清人姚鼐在《古文辞类纂》中评它为“雄骏宏肆”，近人吴闿生在《古文范》的夹批中评它“通篇一气贯注，如一笔书，大开大阖”。归纳大多数评论者的意见，主要说这篇文章气势充沛，一气呵成，是古今第一篇气“盛”的文章。因此吴闿生的意见是比较有代表性的。我这篇小文就想先从气势充沛这一点谈起。
从语言的角度看，所谓气盛的文章，多用排比句或对偶句，本篇固不例外（如第2段中从“于是六国之士”以下，先用一“有”字领起，贯穿下面三句，罗列了大量人名，就是排比句式；如“蒙故业”以下四句，每两句一对仗，就是对偶句式。也有排比兼对偶的句式，如开头说秦孝公“有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心”即是）。但这还只是从表面现象去理解。在古典散文名篇中，用排比句或对偶句的文章并不少，却不一定篇篇气盛。如孔稚圭的《北山移文》，造句或排或偶，比比皆是，然而读起来并不感到气很盛。可见用排比句和对偶句只是使文章气盛的因素之一，是属于外在的艺术技巧，而不是主要因素。
本篇之所以以气盛为特点而传诵不朽，之所以使人觉得有说服力，我以为有三个原因。第一个是最主要的，即这篇文章虽是说理文，其中却用了十之七八的篇幅来叙事。用叙事来说理，可以说是本篇最大的特点。作者用千把字的篇幅概括了从秦孝公到秦亡国这一百多年来的历史，概括地说明了秦之由盛而衰的全过程和主要现象，同时还贯穿了作者本人的观点来说明其所以兴衰的关键所在。这就帮助我们对这一段历史事实有比较清楚的认识。这个特点为什么就能使文章读起来有气势呢？关键在于：一、作者既能用概括扼要的笔墨来表达丰富的内容，让读者感到短短一篇文章竟然包含了这许多东西，自然觉得文章饱满充沛，读起来思路自然而然跟着作者的笔锋走，那当然会显得气“盛”了；二、贾谊对秦国由盛而衰、由兴而亡的叙述是很有条理的，上来抓住一条纵的线，即从秦孝公之兴到秦王朝之亡，始终是按照时间的顺序来安排文章的层次先后的；而对某一特定时间内的某一点，又突出地加以铺陈发挥，使人不仅看到“线”，还看到“线”上的一个个用浓墨重彩着重描述的“点”。于是你不由自主地会顺着作者所安排的次序往下推，往下读，他不中断，你就不能中断，他不节外生枝，你就不能旁及其余。因此，这也给人带来了气盛的感觉。
第二个使读者感到文章气盛的原因，亦即本篇所具有的另一特点：贾谊在用写赋的手法来写说理散文。写赋是需要铺张和夸大的，贾谊写这篇文章可以说通篇都采用了这种手法。比如第1段“有席卷天下”四句，“席卷”“包举”“囊括”“并吞”等词，基本上都同义；“天下”“宇内”“四海”和“八荒”，也都是同一个意思。同一个意思而一连写上好几句，既有排比又有对仗，这就是写赋的夸张手法。下面第2、第4、第5等段中，都有类似的句子，不胜枚举。所谓“铺张扬厉”，主要就是指的这一类句子。这样，气势自然就充沛了，自然让读者感受到作者的笔锋锐不可当，咄咄逼人，读起来有劲头，有说服力，而且有欲罢不能之感。这是由于作者本人原是一位辞赋作家的缘故。作为作家，贾谊不仅是政治家，也是文学家；作为作品，《过秦论》同样具有文学作品的艺术特色。
还有第三个原因，也是这篇文章所具有的第三个特点，即作者用全篇对比到底的手法写出了他的论点。对比手法并没有什么稀奇，而本篇精彩处却在于作者用了四个方面的对比：即秦国本身先强后弱、先盛后衰、先兴旺后灭亡的对比；秦与六国的对比；秦与陈涉的对比；陈涉与六国的对比。几种对比交织在一起，结构自然宏伟，气势也自然磅礴，话也显得更有分量了。主客观形势的不同，强弱盛衰难易的不同，都从几方面的对比中显现出来。而文章气盛的道理，也就不难理解了。
下面我们再一段一段地简单分析一下。
前三段，主要写三个方面：一、秦国世世代代有野心；二、秦国实力愈来愈强大；三、由于靠实力，秦国统一天下并不很难。第1段着重写有野心，第2段着重写有实力，第3段兼而写之。全篇的铺排和对比都从这三方面入手，把具体事实贯穿进去，用概括的语言勾画出大的轮廓来，使叙述的内容有了倾向性，有了作者自己的观点。如说“秦人拱手而取西河之外”“秦无亡矢遗镞之费”和第3段结束处写“始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也”等等，都是极写秦之野心和实力，极写得天下并不难。与此同时，作者也写了另一方面，如“四君”“九国之师”“六国之士”等等，愈写对方也就愈反衬秦之强大，这是烘云托月的手法。但我们却感到：愈写秦之强大，就愈见秦之骄横愚昧；愈写秦之自信太强，就愈见秦之主观片面；愈写秦之野心极大，就愈见秦之眼光短浅。作者虽处处叙而不论，却处处为最后一段的议论在“蓄势”。这样的文章，读起来自然感到饱满酣畅了。
这里想侧重谈谈第3段。第3段开头只说了九个字：“享国之日浅，国家无事。”这当然是事实。但也并非一点可写的事都没有。可是作者不准备在这里多费笔墨，只把那一条贯穿于秦之各个时期的纵线画出来就够了。从行文方面来说，一篇气盛的文章也不能一点不喘息。第3段开头的十几个字，就给全篇形成一个短暂的停顿。明代古文家归有光就说过，这是“如人吐气”（见归有光《评点史记》）。我们固然不能形式主义地看问题，硬要在一气呵成的文章里安插一个“气口”；但文章写到这里，自然有了一个喘息的机会，“如人吐气”，还是必要的，也是学写作的人应予注意的。
前面说过，第3段写秦始皇：野心与实力，兼而写之。但第3段与第2段还不一样。第2段是用正反对比手法两面写，第3段却全从正面写，把秦始皇的实力和野心描绘得淋漓尽致，愈写愈足，愈写愈神气。甚至到了第4段开头处，还要找补两句：“始皇既没，余威震于殊俗。”吴闿生夹批：“再加二句，十分酣恣。”这就像给皮球或车轮打气，打到最大限度，再加上两下，自然球胎或轮胎就非爆裂不可了。然后一下子反跌下来，改从陈涉方面写起，却又处处对陈涉寓褒于贬，这就更加写出秦之灭亡实有自取其祸之道了。
最末一段是“论”和“断”，仍用对比手法把几个方面综合到一起，然后得出结论，即所谓“断”。为了使结论下得郑重，于是又把秦重新提起总说一遍，才以“仁义不施而攻守之势异也”收尾。文章须能放能收，能开能合，始见本领。贾谊在这篇杰作中完全做到了这一点。
金圣叹在《才子古文》（历朝部分）卷二中对本篇加批语说：“《过秦论》者，论秦之过也。秦过只是末句‘仁义不施’之语，便断尽此通篇文字。……至于前半有说六国时，此只是反衬秦；后半有说秦时，此只是反衬陈涉。最是疏奇之笔。”这是说得相当扼要的。
应该承认，这篇文章在当时确实起了好影响。贾谊作为士大夫，固然站在封建统治阶级立场为汉王朝出谋划策；但他却能认识到农民起义的力量，认识到秦王朝灭亡的关键在于失掉民心和过分迷信武力，封建统治者野心大而虐待人民，终于被人民灭亡。有了这个认识，统治阶级才开始考虑如何缓和社会矛盾，以巩固自己的统治政权。这才说明农民起义真正推动了历史前进的车轮。有了贾谊这一番描绘，汉朝的皇帝才能真正总结秦代由盛而衰、由强而弱的经验教训。因此，我们一面学会了怎样作文章，一面也借鉴了历史。我们读《过秦论》（上）的目的，也正是为了这个。
（节选自《高中语文课文分析集》第二册，广东教育出版社1990年版）
六、峻拔锋利语警词工──谈贾谊的《过秦论》（徐应佩、周溶泉、吴功正）
贾谊是西汉时期杰出的辞赋家和政论家。他的赋写得云蒸雨降、回肠荡气，以《鸟赋》《吊屈原赋》最负盛名；他的政论写得峻拔锋利、语警词工，以《论积贮疏》《陈政事疏》为世所重。《过秦论》则兼及辞赋的文采辉耀、语势腾纵和政论的见解精辟、雄辩有力，以汪洋恣肆之文表拯世救民之意，成为别具一格的辞赋家的政论。
《过秦论》如题目所示，旨在讲论秦王朝的过失，揭示秦至二世而亡的原因。作者充分发挥赋体“铺采摛文”的特长，不径言秦之过而先以奔放之言历举秦之功，不直言秦之衰而先以豪迈之语详述秦之兴，不先写秦之亡而先以昂扬之笔书秦之盛，犹如长河入海直奔尾闾之窟。作者在纵笔泼墨绘足龙腾云卷之态后予以点睛：“仁义不施而攻守之势异也。”辞赋的艺术手段，使得文势充畅，波澜层迭，议论风发，题旨轩昂，使人不仅理性上可以得到启迪，感情上也能够得到震动。
《过秦论》由两大部分组成：一为叙史事，一为发议论。述史是议论的依据，议论是叙事的升华。叙述史实，以时序为经，以事迹为纬。先叙秦孝公时的“兴”，继而写“孝公既没，惠文、武、昭襄”王时和“延及孝文王、庄襄王”时的“强”，接着写“及至始皇”时的“盛”，最后写“始皇既没”，陈涉首难，使秦终至败亡。作者概括了秦“百有余年”由兴而亡的全过程，即从“攻”势转为“守”势两大阶段。议论时，以陈涉与强大的秦王朝比，与山东六国比，是非立分，结论自出。这样由事见意，由史出论，便于作者按辞赋的写作规律，施展才华，驰骋笔墨。
《汉书·艺文志》分赋为四大派，将贾谊归属“屈原派”，也就是说贾谊承续了《楚辞》的余绪，且有新的创造，所以扬雄说：“如孔氏之门用赋也，则贾谊升堂，相如入室矣。”因而贾谊以其辞赋手段写政论，即用其所长，弃其所短，确为刘勰所说的：“丽词雅义，符采相胜，如组织之品朱紫，画绘之著玄黄。文虽新而有质，色虽糅而有本，此立赋之大体也。”而没有堕入“繁华损枝，膏腴害骨”的泥淖。《过秦论》极尽铺陈夸张之能事，使得文势滔滔，有一唱三叹之慨。
极化对比，气魄恢宏。辞赋惯用夸张的手法叙事状物，《过秦论》写秦由兴而盛的“攻势”，将攻和被攻的双方向两极强化，极言被攻对象的力强势盛，极言进攻方面的力弱势孤，结果却易攻轻取，对比之下显得气魄很大，且更能说明问题。秦孝公时，“君臣固守以窥周室”，一个“窥”字，透出了秦伺机而动的野心，写出了他偏居一隅的地位，也暗示了周天子地广人众、位高权重的形势。双方力量悬殊，而“秦人拱手而取西河之外”。西河之外大片土地，只是“拱手”便得，极言取之甚易，如反掌之劳，似吹灰之力。这反而突显了秦的兵力雄厚，惠文王、武王、昭襄王时，“九国之师”“尝以十倍之地，百万之师，叩关而攻秦”，兵多将广，声威烜赫，攻势凌厉，结果“秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣”。秦不费一刀一箭，就叫山东六国“从散约败，争割地而赂秦”。秦始皇时，“却匈奴七百余里”，使“胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨”。所有这些，都是采取将双方“极化”的办法，反衬而说明问题。一般的夸张，通常是“言峻则嵩高极天，论狭则河不容舠，说多则子孙千亿，称少则民靡孑遗，襄陵举滔天之目，倒戈立漂杵之论”，就事物的某一属性予以夸大。而贾谊写秦攻之易，却先将双方极化，再将攻取极化，则文词便壮采飞扬，足可披瞽骇聋。“壮词可得喻其真”，像“拱手而取”“无亡矢遗镞之费”“辞虽已甚，其义无害也”，反而有助于文义的鲜明显豁。
同义叠句，气势酣畅。《过秦论》中也袭用赋中同义叠句的句法，可是作者不是不看场合，不看对象，不加选择，不予节制地叠床架屋，使得文字臃肿累赘，而能以气势酣畅之文为表达主题服务。秦孝公“有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心”。席卷、包举、囊括，都有并吞的意思；宇内、四海、八荒，都是天下的意思。《古文观止》的编者评述说：“四句只一意，而必当叠写之者，盖极言秦先虎狼之心，非一辞而足也。”为了突出某种意思，不惜重复数句。作者写秦始皇时之强盛：“振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑以鞭笞天下。”四句也只一意，说始皇践帝位奴役天下之人。与秦相对比，写陈涉“瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也”，三句同写其地位卑微。一般地说，作文时要惜墨如金，一词能达意则不用两词，一句可尽意则不赘两句，可是这里贾谊却一意连用多句，可谓泼墨如云。这是因为这些地方“非一辞而足”，一辞虽能达意，却不能“极言”，达不到强化、极化的目的。由于一意以多句写之，便把秦的虎狼之心披露得淋漓尽致，把秦的暴虐之行描述得无一可掩，也把陈涉的出身写得使人印象深刻。以整齐句式叠写一意，使得文字气足神完，一气呵成，读之犹如骏马走坂，流水下坡。
多重排比，气氛热烈。辞赋中往往铺锦列绣，排红叠翠，排比句如鳞次栉比。可是因为句式少变，致使文字板滞僵直。《过秦论》则变化其用，以多组排句复合，从而犹如繁弦急管般热烈，增强了艺术效果。写“诸侯恐惧，会盟而谋弱秦”，先以“齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵”四个相同的主谓结构的句式排比，显示“合从缔交”的广。接着以“明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士”三个相同的联合结构的词组排比，显示上述四君子的谋略才干。再以“……中山之众”“……杜赫之属为之谋”“……乐毅之徒通其意”“……赵奢之伦制其兵”四个基本相同的带有长串定语的主语以及相同谓语形式的句子，显示“天下之士”合纵缔交，戮力攻秦的力量。最后更以“追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹；因利乘便，宰割天下，分裂山河。强国请伏，弱国入朝”八个结构异同交错的四言句，显示秦乘胜前进夺天下，摧枯拉朽攻诸侯的声势。排比句式使文章气势奔放，如果只是一式到底，那又机械呆板了，将多种句式的排比句组合起来，则整齐与参差结合，相为映照，文章便张弛有致、气韵流转了。作者为了集中排比，以“秦无亡矢遗镞之费”的对比条件，着力渲染，且有言过其实之弊。据《史记·六国表》载，周慎靓王三年（前318）有“五国共击秦，不胜而还”之事，并没有“九国之师”齐出动的情况。作者简单概括了战国时代所有的人才，且加以排比，突出了声势浩大的气氛，和秦日后的崩溃作了鲜明对比。《过秦论》中多用排比，而句式多变，组合有异，这也是本文格高调响的一个原因。
潜义伏理，气蕴于内。作者写秦气锐势盛，是为了说明这是施仁义的结果。可是贾谊只将施仁布义隐嵌于字里行间，反而铺张扬厉地大写追亡逐北、席卷天下的声势，待到文末点题后，回顾前文一审视细察，始觉作者原来处处设伏，密而不漏。作者于第1段就带出了秦能轻取易攻的原因：“商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具；外连衡而斗诸侯。”由于采取了商鞅的符合社会发展趋势的对内、对外政策，司马迁也认为这属仁义之举。他说：“地形险阻，所以为固也；兵革刑法，所以为治也。犹未足恃也。夫先王以仁义为本，而以固塞文法为枝叶，岂不然哉！”作者叙秦的每一阶段，都紧扣住这点。本文题旨在于“仁义不施而攻守之势异也”。而于前文却明写、详写“攻守之势”，暗写、略写“仁义之施”，气蕴于内，象呈于外，使人首先从气势磅礴的文辞上得到感染，直到最后才将内蕴的含义加以挑明，读者拨除疑念，释除悬念，把握主旨，则顿觉原来的潜义伏理腾跃而出，熠然生辉，戛然作响。
反复比照，导出题旨。作者为了导出论述中心，反复比照，逐步深化。先是远比，以叙述设置比照条件。作者写陈涉的出身卑微，才能平庸，不成军旅，可是“斩木为兵，揭竿为旗”，随即得到天下人的响应、支援，“山东豪俊遂并起而亡秦族矣”。写陈涉起事如此之易，和前文写诸侯攻秦如彼之难，遥为映照，对比鲜明，为下文议论作了必要的铺垫。再是近比，从比较中引出议论。陈涉之位和九国之君比，尊卑悬殊；陈涉武器和九国之械比，利钝大别；陈涉之众和九国之军比，众寡极异；陈涉之谋和九国之士比，智愚径庭，陈涉和山东之国相“度长絜大，比权量力”不可同时而语，可是“成败异变，功业相反”，这就激起读者急切追寻原因，为作者揭示答案蓄积了语势。最后是总比，总括前文两极对比，从而揭示题旨。总结全文时，总结了秦占地由小到大，广有天下，势力由弱到强，统制诸侯，统治由暂到久，长及百年。一夫毁七庙，宰割天下者反身死于人手，将秦与陈涉两方面都予以极化。这样，“何也？”的设问就更为强烈。在如此步步进逼的情势下，迸发出“仁义不施而攻守之势异也”的结论，便如水到渠成般自然，雷霆震空般有力。
贾谊写作《过秦论》，是为了巩固西汉王朝的统治。他说：“野谚曰：‘前事之不忘，后事之师也。’是以君子为国，观之上古，验之当世，参以人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化有时，故旷日长久而社稷安矣。”他是借此来宣传他的所谓“治乱之道”的。
《过秦论》作为辞赋家的政论，在当时独标新帜，这种文风并沾溉后世，像唐代杜牧的名篇《阿房宫赋》，宋代范仲淹的代表作《岳阳楼记》等，都能明显地看到其影响。今天我们学习它，也能从它别具一格的散文艺术上获得有益的启示。
（节选自《高中语文课文分析集》第二册，广东教育出版社1990年版）
　11　师说
课文研讨
一、整体把握
《师说》是韩愈的一篇著名论文。据方成珪《昌黎先生诗文年谱》考证，此文作于唐德宗贞元十八年（802），这一年，韩愈35岁，任国子监四门博士，这是一个“从七品”的学官，职位不高，但是他在文坛上早已有了名望，他所倡导的“古文运动”也已经开展，他是这个运动公认的领袖。这篇文章是针对门第观念影响下“耻学于师”的坏风气写的。门第观念源于魏晋南北朝的九品中正制，自魏文帝曹丕实行九品中正制后，形成了以士族为代表的门阀制度，重门第之分，严士庶之别，士族的子弟，凭高贵的门第可以做官，他们不需要学习，也看不起老师，他们尊“家法”而鄙从师。到唐代，九品中正制废除了，改以官爵的高下为区分门第的标准。这对择师也有很大的影响，在当时士大夫阶层中，就普遍存在着从师“位卑则足羞，官盛则近谀”的心理。韩愈反对这种错误的观念，提出以“道”为师，“道”在即师在，这是有进步意义的。与韩愈同时代的柳宗元在《答韦中立论师道书》中说：“今之世不闻有师，有辄哗笑之，以为狂人。独韩愈奋不顾流俗，犯笑侮，收召后学，作《师说》，因抗颜而为师，愈以是得狂名，居长安，炊不暇熟，又挈挈而东，如是者数矣。”由此可以看出《师说》的写作背景和作者的斗争精神。
全文分4段。
第1段，提出中心论题，并以教师的职能作用总论从师的重要性和择师的标准。开篇第一句“古之学者必有师”句首冠以“古之”二字，既说明古人重视师道，又针对现实，借古非今。“必有”二字，语气极为肯定。然后指出师的职能作用是“传道受业解惑”，从正面申述中心论点。接着紧扣“解惑”二字，从不从师的危害说明从师的重要，从反面申述中心论点。最后紧扣“传道”二字，阐明道之有无是择师的唯一标准，一反时俗，将贵贱长少排出标准之外，为下文针砭时弊张本。
第2段，批判不重师道的错误态度和耻于从师的不良风气。这一段用对比的方法分三层论述。第一层，把“古之圣人”从师而问和“今之众人”耻学于师相对比，指出是否尊师重道，是圣愚分野的关键所在；第二层，以为子择师而自己不从师作对比，指出“小学而大遗”的谬误；第三层，以巫医乐师百工之人与士大夫之族作对比，批判当时社会上轻视师道的风气。
第3段，以孔子为例，指出古代圣人重视师道的事迹，进一步阐明从师的必要性和以能者为师的道理。这一段开头先提出“圣人无常师”的论断，与第1段“古之学者必有师”呼应，并且往前推进一步，由“学者”推进到“圣人”，由“必有师”推进到“无常师”。举孔子为例加以论述，因为孔子在人们心目中是至圣先师，举孔子为例就有代表性，能加强说服力。由此得出“弟子不必不如师，师不必贤于弟子”的结论，这个结论显然是正确的。这种以能者为师的观点就是“道之所存，师之所存”的观点。
第4段，赞扬李蟠“不拘于时”“能行古道”，说明写作本文的缘由。“不拘于时”的“时”指“耻学于师”“惑而不从师”的社会风气。“古道”指“从师而问”，以“闻道”在先者为师的优良学风。
二、问题探究
1．对“道之所存，师之所存也”应作怎样的理解？
韩愈以儒家道统的继承者自居，他“收召后学”，“抗颜而为师”，目的就是要恢复自孟子后已“失其传”的儒家道统。正因为如此，他把“传道”视为教师最重要也是最基本的任务。“受业”“解惑”，都与此有关：“业”即“道之文”，指以“六艺经传”为代表的儒家经典；而“解惑”也是为了“明道”。由此可见，“师道”是贯穿全文的主线，“道之所存，师之所存也”，这个判断就是上述内容的高度概括。
2．本文的写作特点是什么？
本文在写作上的特点是运用对比的方法，反复论证，并辅之以感叹句来加强说服力。例如第2段，首先用一个感叹句紧承前一段，转入对“师道之不传也久矣”的分析，然后从三方面作对比。先用古今对比，指出从师与不从师的两种结果；次用对自己与对儿子的要求不同来对比，指出“士大夫之族”行为的自相矛盾；最后用“士大夫之族”与“巫医乐师百工之人”对比，批判士大夫的错误想法，指出这是“师道不复”的真正原因。从后果、行为、心理等方面逐层深入分析，笔锋犀利。几个感叹句，均有加强感染力的作用。句式也有变化，“其皆出于此乎”，是用推测语气作判断；“吾未见其明也”是用肯定语气作判断；“其可怪也欤”，是用惊诧语气作判断。“同”中有“变”，感情一层比一层强烈。
关于练习
一这篇课文论述了从师之道。看看课文的第一段是怎样逐步推出论点的，第二、三段是从什么角度论述的。
设题意图：此题意在让学生整体把握课文内容。
参考答案：
第一段开篇提出“古之学者必有师”。紧接着正面概述教师的职能和任务是“传道、受业、解惑”；然后转而论述从师的必要性，无师不能解惑；最后正面论述择师的标准，凡先闻道者，都可为师，并归纳为“无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也”。第二段评述当时不从师的不良风气，从反面论证从师的必要。第三段举历史事例正面论述从师的必要和以能者为师的道理。
二　课文的第二段是用对比手法来写的。说说这一段用了几组正反对比的事实论据，这样对比有怎样的论证作用。
设题意图：此题意在让学生通过了解对比论证的手法重点理解第二段的内容，第二段是教学重点，也是教学的难点。
参考答案：
这一段用了三组正反对比的事实作论据。第一组，古之圣人与今之众人对比：古之圣人从师而问；今之众人耻学于师。第二组，对其子于对其身对比：爱其子，择师而教；于其身，耻学于师。第三组，百工之人与士大夫对比：百工之人不耻相师，士大夫群聚而笑之。在对比中得出结论：师道之传也久矣，欲人之无惑也难矣！从批判反面现象中阐明论点：古之学者必有师。
三　试说说作者的观点在当时有哪些进步意义，在今天仍有什么借鉴作用。作者说：“弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻。”试就这一观点谈谈自己的认识。
设题意图：此题意在让学生以现代观念总结作者从师为学的进步意义，并就课文第三段谈自己的认识。
参考答案：
作者概括而全面地提出教师的职责。强调学而知之，必须从师学习，能者为师，不耻下问，尊重老师，奖掖后学等思想在今天仍有借鉴作用。第三段阐述师道、师生关系，以能者为师，也就是“道之所存，师之所存”的观点，比较容易接受，实际生活中的例子也很多。
教学建议
本文是针砭时弊的作品，教师应对写作背景作简要介绍，可参考“课文分析”及柳宗元《答韦中立论师道书》讲解。第二段是教学重点，也是难点。这一段中所谈的“耻学于师”不是一般性的问题，必须联系当时的特殊社会背景进行分析，才能较好地理解这一问题的思想意义；另外，这段文字带有作者强烈的感情，汪洋恣肆而又旗帜鲜明。可以组织学生讨论，教师给以适当点拨。
有关资料
一、作者简介
韩愈（768—824），字退之，唐代河阳（今河南孟县，一说今河南南阳县）人。每自称“祖籍昌黎”，故世称韩昌黎；因最后官至吏部侍郎，故又称韩吏部；卒谥“文”，故后世又称他为韩文公。在唐代中期统治阶级内部保守派与革新派的斗争中，他的政治态度比较倾向于保守。但他出身于小官吏家庭（祖父、父亲只做过长史、县令），加上“三岁而孤”，随兄嫂颠沛流离，到25岁时才登进士第，又经过许多挫折，才得到“试校书郎”这样的小官（《唐六典》卷十：“秘书省校书郎八人，正九品上。”）。其后又屡遭排挤贬斥，直到晚年才做到“吏部侍郎”（《唐六典》卷二：“吏部侍郎二人，正四品上。”）。因此，他和庶族地主阶层又有思想上和人事上的联系，为他们“鸣不平”，尖锐地揭露世族地主阶层的丑恶腐朽，有“操行坚贞，鲠言无所忌”（见《新唐书·韩愈传》）之称。唐德宗贞元十九年（803年），关中天旱人饥，他上书请求宽民徭役，免民租税，被贬为阳山（今广东阳山）令。元和十四年（819年），唐宪宗遣人自凤翔迎佛骨入宫，他又上书极谏，几乎被处死，后贬为潮州（今广东潮安）刺史。这两件事说明他颇能关心民间疾苦，并能犯颜直谏。
韩愈是唐代著名的散文作家和诗人，是“古文运动”的倡导者。在文学史上，“古文”的概念是由韩愈提出来的。他所谓的“古文”，是和当时流行的重词藻、轻内容的骈文相对立的，即奇句单行，以儒家思想为基本内容，取法先秦两汉文体的散文。唐初，承六朝之弊，文风浮靡，言之无物，虽有陈子昂、李华、独孤及、肖颖士、梁肃等人反对，但效果不大。直到韩愈、柳宗元，由于在创作实践和理论上均有巨大成就，才掀起一个“古文运动”，把文章从形式主义的桎梏中解放出来。这种“古文运动”，实际上是以复古为解放，目的在继承古人用通俗平易的语言抒情达意的优良传统。只要看韩愈主张写文章要“唯陈言之务去”，学习古人文章要“师其意，不师其辞”，强调“文从字顺”，“词必己出”，就可见这实际上是一种文风和文学语言的革新运动。至于以儒家思想为基本内容，近代学者多加诟病，但在当时却有着“攘斥佛老”，反对藩镇割据，维护全国统一的作用，是有积极意义的。韩愈在文学上的主张和创作实践，对后世有深远影响，后世称韩、柳和宋代的欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、曾巩、王安石为唐宋八大家。他的著作收在《昌黎先生文集》里。
二、对“巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！”的理解。
有人认为这句话反映了韩愈轻视劳动人民的阶级偏见。但有人认为不能这样看，因为这句话所在的第2段，都是贬斥上层“士大夫之族”，褒扬“巫医乐师百工之人”和“古之圣人”的，“君子不齿”句的主语“君子”，是指韩愈贬斥的上层“士大夫之族”，而不是韩愈自己。韩愈在文章里一再用“君子”“士大夫之族”与“巫医乐师百工之人”“古之圣人”对比，贬前者，褒后者，当然不会把自己列入所谓的君子中，所以“君子不齿”只是对耻于从师的君子的讽刺，而没有对“巫医乐师百工之人”的轻视。
三、关于孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃的资料
① 孔子师郯子。《春秋左氏传》昭公十七年：“秋，郯子来朝，公与之宴。昭子问焉，曰：‘少皞氏（杜预注：黄帝之子，己姓之祖）鸟名官，何故也？’郯子曰：‘吾祖也，我知之。昔者黄帝氏以云纪（杜注：黄帝受命，有云瑞，故以云纪事），故为云师而云名。炎帝氏以火纪，故为火师而火名。……我高祖少皞，挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名。凤鸟氏，历正也（杜注：即历正之官）；玄鸟氏，司分者也（杜注：玄鸟，燕也，以春分来，秋分去）；……’仲尼闻之，见于郯子而学之。既而告人曰：‘吾闻之，天子失官（杜注：失官，言不修其职也），学在四夷，犹信。’”
② 孔子师苌弘、老聃。《孔子家语·观周》：“孔子谓南宫敬叔曰：‘吾闻老聃博古知今，通礼乐之原，明道德之归，则吾师也。今将往矣。’……敬叔与俱至周，问礼于老聃，访乐于苌弘。”（按：孔子问礼于老聃的故事，见《史记·孔子世家》《史记·老庄申韩列传》《庄子·天运篇》）
③ 孔子师师襄。《史记·孔子世家》：“孔子学鼓琴师襄子，十日不进。师襄子曰：‘可以益矣。’孔子曰：‘丘已习其曲矣，未得其数也。’有间，曰：‘已习其数，可以益矣。’孔子曰：‘丘未得其志也。’有间，曰：‘已习其志，可以益矣。’孔子曰：‘丘未得其为人也。’有间，曰：‘有所穆然深思焉，有所怡然高望而远志焉。’曰：‘丘得其为人，黯然而黑，几然而长，眼如望羊，心如王四国，非文王其谁能为此也！’师襄子避席再拜曰：‘师盖云文王操也。’”（孔子师师襄的故事，又见《孔子家语》《韩诗外传》《淮南子》）
四、《师说》鉴赏（季镇淮）
韩愈作《师说》的时候，有人以为是在唐德宗贞元十八年（802），这大致是可信的。这年韩愈35岁，刚由洛阳闲居进入国子监，为四门学博士，这是一个“从七品”的学官。但他早已有名。他所提倡和不断实践的古文运动，在那一两年内，正走出少数爱好者的范围，形成一个广泛性的运动，他俨然成为这个运动的年轻的领袖。他用古文来宣传他的主张。维护先秦儒家的思想，反对当代特别盛行的佛老思想；提倡先秦两汉的古文，反对“俗下文字”即魏晋以来“饰其辞而遗其意”的骈文：这就是古文运动的内容。这个运动所以逐渐形成于唐德宗统治的后期，是有现实的社会条件的。它是为维护唐王朝的统一、反对藩镇割据的政治目的服务的。而这除军阀、大地主外，正是当时广大社会阶层的现实利益的要求。韩愈的积极努力，对这个运动的开展与形成，起了不断促进的作用。就古文来说，他不仅自己刻苦努力，从理论到实践，表现了优秀的成绩；更重要的是他不顾流俗的非笑，努力提倡，特别表现在给青年们热情的鼓励和指示。《师说》正是这种努力所引起的一篇具有进步意义和解放精神的文章。
韩愈由于幼年的家庭教养和天宝以来复古主义思潮的影响，从青年时代起，就以一个传道的古文家自命。这也是他在科举和仕宦的阶梯上十年不能得意的一个重要原因。但是他并不悔，还愈来愈有自信。最初他到汴州参加宣武节度使董晋幕府的时候（796—798），先教李翱学古文；由于孟郊的介绍，不久又教张籍学古文。后来逃难到徐州（799），徐泗濠节度使张建封安置他在符离，又教一个青年人张彻读古书，学古文。张建封死后，仕途不通，到洛阳闲居（800—801）。向他请教的青年愈来愈多，他对青年们非常热情，奖励有加。他在《重答李翊书》中说：“言辞之不酬，礼貌之不答，虽孔子不得行于互乡，宜乎余之不为也。苟来者，吾斯进之而已矣，乌待其礼逾而情过乎？”为了“广圣人之道”，他以热情的、有礼貌的态度对待一切向他请教的青年，他认为这并不是什么“礼逾”和“情过”的问题。他回答许多青年的信，指示怎样做人，怎样作文。在韩愈看来，文章是作者的人格修养的表现，做人与作文应该是一致的。他进了国子监后，对待青年依然非常热情。
韩愈这样不断地同青年后学交往，给他们奖励和指示，这是魏晋以后所没有的现象，当然要引起人们的奇怪，以至纷纷议论和责难。一切向韩愈投书请益的青年便自然地被目为韩门弟子，因而韩愈“好为人师”的古怪面貌也就非常突出了。但韩愈是早有自信的，他不管人们怎样诽谤，依然大胆地回答青年们的来信。他在《答胡生书》中说：“夫别是非，分贤与不肖，公卿贵位者之任也，愈不敢有意于是。如生之徒，于我厚者，知其贤，时或道之，于生未有益也。不知者乃用是为谤！不敢自爱，惧生之无益而有伤也，如之何？”他对那些恶意中伤的诽谤，表示愤慨，也为向他请教的青年担忧。《师说》的最后一段，声明写作的由来，说这是为了一个“好古文”“能行古道”，跟他学习的青年李蟠而作的。实际上他是借此对那些诽谤者来一个公开的答复和严正的驳斥。他是有的放矢的。
在这篇文章里，他首先（第1段）肯定从古以来师对于任何人总是不可少的，因为人不能“生而知之”，谁也不能没有“惑”──茫然不解的东西。因此，他认为师并不是什么特殊人物，而是一种“传道受业解惑”的人。他还认为人人都可以为师，没有社会地位（贵贱）或年龄（长少）的限制，只问他有没有“道”，有就可以为师，所谓“道之所存，师之所存也”。接着（第2段），他慨叹古来的“师道”久已失传。现在一般人，既不能“无惑”，又“耻学于师”，所以越来越愚蠢。然后列举事例，论证这种“耻学于师”的风气实在是愚蠢而奇怪的。他说有一种人，即士大夫，对于儿子，则“择师而教之”；但对于自己，“则耻师焉”：这就是他们的不明。又有一种现象，广大的各行各业的人，即“巫医乐师百工之人”不以彼此相师为耻；而“士大夫之族”，如果有人谈到谁是师，谁是弟子，则大家共同非笑，问其理由，无非是年龄、地位云云，这又证明了他们的智慧反而在他们所瞧不起的巫医等等之下，这不是很奇怪吗？再看（第3段），“士大夫之族”所崇拜的“圣人”没有一定的师，孔子的师有郯子、苌弘等，这些人都“不及孔子”。而且孔子还说过，三个人里面，一定有一个人是他的师。因此，作者得到另一个重要的论点，师和弟子的关系是相对的，“弟子不必不如师，师不必贤于弟子”。这就是说，弟子可以为师，师也可以为弟子。所以师和弟子的关系的存在，最后结论很简单，不过是因为“闻道有先后，术业有专攻”的缘故。这也还是前文所提出的论点，即能者为师。
由此可见，《师说》不仅严正地驳斥了那些愚蠢的诽谤者，更可贵的是提出了三点崭新的、进步的“师道”思想：师是“传道受业解惑”的人；人人都可以为师，只要具有那样的能力；师和弟子的关系是相对的，某一方面比我好，在这一方面他就是我的师。这些思想把师的神秘性、权威性、封建性大大地减轻了；把师和弟子的关系合理化了，平等化了，把师法或家法的保守的壁垒打破了。这些思想是和他后来发展的“道统”思想矛盾的。这些思想是具有解放精神、具有深刻的人民性的思想。这是唐德宗时代在相对的稳定局面之下，城市繁荣、商业经济发展的反映。
因此，可以想象，这篇《师说》的流布，鼓舞和吸引了更多的青年后学，也因而招致了更多的顽固的“士大夫之族”的反对。实际上，韩愈也确乎因此官更难作，不断地遭到当权者的排挤。柳宗元在《答韦中立论师道书》中说：“今之世不闻有师，有，辄哗笑之，以为狂人。独韩愈奋不顾流俗，犯笑侮，收召后学，作《师说》，因抗颜而为师。世果群怪聚骂，指目牵引，而增与为言辞。愈以是得狂名。居长安，炊不暇熟，又挈挈而东，如是者数矣。”贞元十九年（803），韩愈在监察御史的职位，第一次被当权的官僚集团赶出了长安，贬到阳山（今广东阳山），就是在作《师说》一年后。他这次被贬，原因可能很复杂，但照柳宗元所说，这篇《师说》至少是重要的原因之一，因为他由此“狂名”更大，为更多的顽固派所疾恶，更容易遭到莫名的排挤。然而韩愈在奖励后学这一点上，态度始终不变，只是到了元和以后，声势没有在贞元末年那么大就是了。到了宋代，有人为韩愈辩解，说他“非好为人师者也”（《五百家注音辩昌黎先生文集》卷十二引“洪曰”），这是说，由于学者归附，韩愈是不得已而“作之师”的。又有人以为韩愈“作《师说》，盖以师道自任”，但充其量不过“以传道受业解惑为事，则世俗训导之师，口耳之学耳”（俞文豹《吹剑三录》），这是指韩愈把师的封建作用大大地降低了。可见这篇《师说》的解放精神是不容易为一般封建士大夫所接受的。因此，它在当时的重大意义也就不难理解了。
（选自《历代名篇赏析集成》，中国文联出版公司1988年版）
第四单元
单元说明
这个单元学习科普文章。学习这个单元，要注意以下几个方面。
一、科学精神
在语文课上学习科普文章，并非以学习最新的科学知识和科学方法为主要目的，而是要得到科学精神的熏陶。
科学精神指的是科学主体在长期的科学活动中所陶冶和积淀的价值观念、思维方式和行为准则等的总和，一般认为包括求实精神、创新精神、怀疑精神、批判精神、宽容精神等几个方面，说到底是实事求是的精神。
我们谈论科学精神，首先，要理解实事求是的科学精神是科学家从复杂多变的客观世界中，怀疑探求，积累资料，去伪存真，最终获得科学结论的基础。其次，要认识到科学是推动人类进步的永恒的探索过程，科学精神又是科学进步的精神动力。有了这种精神，人类才不会因循守旧，停滞不前，不会把科学探索变成短期的功利性行为，而迷失在物欲之中。其三，实践是检验真理的惟一标准，这形象地说明了科学精神的真谛。科学结论的检验，不以人的意志为转移，都必须通过事实来获得验证。历史上无数科学战胜权势的例子，就是最好的证明。其四，我们要实现现代化，并不是简单地提高物质文明，更重要的是提高全民素质。因此，弘扬科学精神，就要反对伪科学，破除迷信，这有着广泛的现实意义和深远的历史意义。
具体而言，对本单元文章，我们要从以下两点入手：首先我们要关注科学探索的过程。如《动物游戏之谜》，“生物世界有一条普遍的规律，就是尽可能节省能量”，但是动物们为什么消耗能量去游戏，科学家们提出了各种各样的假说，文章展现了科学家探索的过程，并介绍了他们的科学思想和方法。文章动人之处并不在于最终得出结论，而在于其中传达出的多种可能性，开人眼界、发人深思，引发读者的阅读兴趣和求知欲。其二要关注科学探索过程中的人。如《一名物理学家的教育过程》，作者从小就对金鱼的世界感到好奇，由此产生对多维空间的好奇心，开始向往爱因斯坦的理论，并且付诸实验。真正的科学家追求真理、探索未知都是非功利的，科学探索是他们人生的最大乐趣，因此他们的人格魅力才彰显出来。
二、人文内涵
在科学活动之外，人类还有广泛的社会生活。所以，科普文章不仅弘扬科学精神，也要表现人文精神。科学活动不是孤立的探索过程，其中也显现出科学家追求真善美的精神和他们高尚的人生观和价值观。同时，科学精神和人文精神是互相交融、紧密联系的，是人类精神文明的有机组成部分。科学家追求真理、为科学奉献的精神，以及关注人类、关注环保等思想，是科学精神和人文精神共同的体现，不能生硬地区分开来。如《宇宙的边疆》，作者在讲解宇宙的构成，也不断地表达了对人类世界的思考。探索宇宙的激情和对人类的关怀结合在一起，使这篇文章超出简单的科学知识介绍层面，升华到更高的精神层面。阅读时一定要引导学生注意体会。
三、阅读方法
学习语文，要关注对学生情感态度价值观方面的熏陶，但不能忽视语文能力的培养，过程与方法、知识与能力方面的训练也是同等重要的。
科普文章一般归属于说明文范畴，因此，我们可以结合说明文的阅读方法，来学习本单元的文章。要注意以下几个方面：
1．把握对象
把握对象，指的是把握说明对象的特征或本质。阅读说明文，要学会从说明对象的形态、性质、结构、功用、制作方法、发展变化等方面去领会课文是怎样具体说明事物特征的。如何把握事物的特征呢?首先是从语句、语段中找出事物的特征。其次是从文章中概括、提炼出事物的特征。如《宇宙的边疆》，可以通过逐段归纳概括的方法，总结出宇宙的特征。
2．理清思路
理清思路，指的是弄清楚说明的条理和说明的顺序。常见的说明顺序有：时间顺序，如《一个物理学家的教育过程》；空间顺序，如《宇宙的边疆》；逻辑顺序，如《动物游戏之谜》。
3．说明方法
阅读 鉴 赏第 四 单 元说明文常用的方法主要有：下定义、举例子、打比方、列数据、分类别、作比较、画图表、摹状貌等。此外，文艺性说明文还常用拟人、讲故事等方法。这些知识不必要求学生死记硬背，只要他们能在具体的学习中有所了解即可。
4．体会语言
首先是体会说明语言的准确性，这是说明文主要的语言特点。科学不容许含混不清，准确的语言才能反映说明对象的真实面貌。具体来说，说明文的语言必须准确无误，不能有漏洞有歧义；概念表述要清楚；不能以偏概全，更不能似是而非；恰如其分地使用修饰和限制的词语等。
其次要体会说明文语言平实、简明的特点。平实是清楚明白，不事雕饰；简洁是指简练、明确，不啰唆，不含糊。如《动物游戏之谜》中“游戏的实践性强，能产生直接的效果反馈，对锻炼动物的速度、敏捷、隐蔽、争斗、利用环境等能力很有效”。每个词语都不能删除，否则就会丢失某方面的信息，可以说这里作者用最简捷的文字把意思说明白了。
其三，体会文艺性说明文语言的生动性。叶圣陶说过：“说明文不一定就是板起脸孔来说话，说明文未尝不可以带一点风趣。”《动物游戏之谜》一开始对于动物游戏的描述，生动而形象，引发读者的思考。
12　动物游戏之谜
课文研讨
一、整体把握
1．结构
科学研究的思维过程一般是：提出问题──分析问题──解决问题。课文就遵循了这样的思路安排结构。课文的结构形式是“总—分—总”，先总结归纳，然后分项述说，最后再总结归纳；在内容上，先提出动物的各种游戏行为，引发读者的思考：动物为什么要进行游戏?然后分述各种假说，提供给读者对比思考，最后总结。
科学思维过程：
提出问题　　　　分析问题　　　解决问题
 
2．语言
科普文章的语言，很注重准确、全面，避免含糊、偏颇。注意下面语句中加点的词语，体会课文语言的特点。“战斗游戏时，动物亲密地厮打，看似战斗激烈，其实极有分寸，它们配合默契，绝不会引起伤害。”“厮打”表现动物战斗游戏的“激烈”和动物行为的特点；“游戏行为使得动物从小就能熟悉未来生活中要掌握的各种‘技能’，例如追逐、躲藏、搏斗等等，熟悉未来动物社会中将要结成的各种关系。”动物成年后，一般要脱离父母，自寻伙伴，所以用“结成”而不说“形成”，语义上有细微差别。“通过自得其乐的游戏，使动物紧张的自然竞争生活得到某种调剂和补偿，使它们在生理上、心理上容易保持平衡，从而得到一定的自我安抚，自我保护。”“调剂和补偿”表明动物游戏的本质，两者是互相补充的，单说任何一方面都是不完全的。“游戏向动物提供了大量机会，使它们能把自身的各种天赋技能和复杂的自然环境、社会环境巧妙地结合起来，因而无论对幼小动物还是成年动物，游戏都是一种十分重要的学习行为。”“提供”使“游戏”具有施动者的地位，使之超出个体行为的范畴，成为共性的事物。这样的例子在课文中还有很多，可以引导学生深入体会。
3．人文内涵
傲慢地生活在地球上的人类曾认为，只有人类才是有智慧的生命体，而其他动物不过是受制于条件反射、具有生理反应的简单生命。只有人类才会思考、才会有超出生理反应以外的各种行为。现在动物学家注意到动物具有游戏的天性，虽然还没有确定的答案，但是承认动物在游戏，承认动物具有一定的智力潜能、创造性和多样的交流方式，承认动物也是具有智慧的生命体，这本身就是认识上的进步。这种进步带来的影响是巨大而深远的，在生命伦理和生态环境等多领域具有重要意义。人类将因此重新定义动物，重新审视和动物的关系，进而重新认识自己。
二、问题探究
1．作者说“动物在游戏行为中”，表现出超出估计的“智力潜能、自我克制能力、创造性、想象力、狡猾、计谋、丰富多彩的通信方式”，你能从课文中找出相应的例证吗?
智力潜能：动物们的游戏，“与人类儿童的游戏行为有着相似特征”，这说明动物在游戏中蕴含着智慧。具体如给黑猩猩棍子，它会用棍子做各种游戏，等等。
自我克制能力：“（战斗游戏）看似激烈，其实极有分寸，它们配合默契，绝不会引起伤害。”“动物严格地自我控制，使游戏不会发展成真的战斗。”
创造性和想象力：北极熊玩棍子或石头；野象“踢”草球等。
狡猾、计谋：叶猴在树上互相推搡，攻守嬉闹。
丰富多彩的通信方式：动物群体的游戏活动，必定有各种形式的交流通信方式，才能保证游戏的组织、进行。如北极渡鸦排队滑雪，没有沟通是不可能井然有序的。
动物游戏中必然包含以上所说的各种能力，是综合性的能力，并不是说一种游戏只包含一种能力。
2．课文为什么没有确定的结论?
第一，动物游戏行为是非常复杂的，不同动物的游戏可能有不同的原因，人类对动物了解得还不多，现在提出的各种假说都有其合理性，也有其局限性。必须深入研究，才能解开动物游戏之谜。
第二、科学注重求实，即使作者倾向于某种假说，也要经过实验的证明，不能贸然下结论。
第三、包容性是科学精神的重要内涵。作者列举各种假说，其本意就有这方面的含义。让各种观点在宽松、包容的学术氛围中自由碰撞、融合，最终才能辨伪存真，求得真理。
关于练习
一　动物为什么游戏，着实令人迷惑。课文里提供了几种假说，请你总结一下。你对每种假说的认同度如何，请用“★”号表示(最高为五星)，并说明理由。
设题意图：让学生整体把握课文主要内容，并能得出自己的认识。
参考答案：见网页
二　阅读科普文章，不能只是被动地接受相关的知识，还应该自己去探索、补充。归纳课文中列举的动物游戏的种类、特征以及事例，并补充有关资料或自己观察发现的事例。
设题意图：培养学生对文本的归纳能力，以及扩展学习的意识。
参考答案：
单独游戏：无需伙伴，动物个体可以独自进行。马驹常常欢快地连续扬起前蹄，轻盈地蹦跳；黑猩猩掌中戏水；河马玩浮叶……
战斗游戏：由两个以上的个体参加，是一种社会行为。叶猴在树上互相推挤；北极熊摔跤……
操纵事物游戏：表现动物支配环境的能力。北极熊玩棍或石头；野象“踢”草球……(各种类并不是并列的，而是有交叉，比如此项中的动物游戏行为也可以看作“单独游戏”)
自己补充的资料或事例部分：略。
三　关于人类从事体育活动、艺术活动的目的，现在有种种理论，莫衷一是。请搜集资料，看看专家们是怎么说的。
设题意图：人类的体育活动、艺术活动，有学者认为就是起源于“游戏”，由动物游戏行为联系扩展到人类的体育艺术等活动，让学生认识动物和人类都是有智慧的生命体；引导学生进行跨学科学习。不必要求深入，能有一些了解即可。
参考答案：略。
教学建议
一、科普说明文的教学，不仅要注意说明文文体的特点，还要注意科普文自身的特点。
二、学习科普文，让学生了解有关知识，当然是教学内容之一，但不要成为科学知识课，重点是语文方面的学习，培养学生的语文能力。
三、科普文中也蕴含着丰富的人文内涵，要注意对学生情感态度价值观方面的正确引导。同时提倡学生多阅读科普书籍，观看科普方面的影视，培养学生科学意识。
四、注意将科学与学生的生活联系起来，增加科普文学习的乐趣，避免枯燥的知识讲解。
五、关于课文所提到的“生物世界有一条普遍的规律，就是尽可能节省能量”，可参考王义炯《动物的节能术》(《动物谋生术》，江苏教育出版社1998年版)一文。
有关资料
一、作者简介
周立明，国际行为分析协会会员，曾任少年儿童出版社副总编辑。
二、动物的游戏（库宝善）
人类社会越来越现代化，科学技术日新月异，令人目不暇接，称之到了“知识爆炸”的时代也毫不为过。由此而来的是生活的快节奏，学习和工作的竞争也越来越激烈。这种竞争一直波及到了儿童，加之中国几千年来形成的望子成龙的传统观念，使作父母的把一切希望都寄托在孩子身上，实现自己未能实现的理想。祖孙三代4、2、1的局面，使12只眼睛都盯在了孩子身上，真是走路怕摔着，吃饭怕噎着，干活怕累着，要星星不敢摘月亮，要吃什么跑遍全城也要买来。这种过分保护、溺爱及过早地灌输知识会得到什么结果呢?乐观者说孩子越来越聪明，越来越早熟，将来能更好适应现代化的要求；悲观者则认为豆芽菜式的孩子将来经不起风浪，小皇帝太多了很难凝聚成统一力量，将来谁去当兵，谁去干那些艰苦创业性工作……。对孩子本身来说，是幸福还是……在此不想多发议论，还是让我们来看看动物世界的孩子们吧，也许会得到某种启迪。
玩耍，按原意来说应该是从觅食、自卫和各种约束的活动中解放出来，使肉体和精神充分放松的行为。但对野生动物来说这种机会真是太少了。例外的只是一些幼崽，围绕在母亲身边戏闹、玩耍。因为有母亲守在旁边至少不用愁吃，不用担心敌人攻击等等。这和人类一样，儿童时代好玩耍，一到成年则越来越少(赌钱之类应不在此例，因为不能达到身心放松之目的)。设身处地想一想，一点也不奇怪，成年食草类动物，为维持其庞大身躯，不得不去寻找、嚼食大量食物。一头大象每日要吃200～300公斤树叶和青草，为此24小时中就要花费12～14小时。熊猫食竹，牛羊食草每每要跑几公里到十几公里；食肉动物也并不轻松，它们的食物是活的、能自动避开，并非肚子一饿立刻就可以到手，有时一周也吃不上一顿，加上它们自己也要躲避人类和更强悍的猛兽，有时还会生病，也有年老体衰，为满足食欲经常要处于精神和肉体极度紧张状态。所以不管哪类动物，在这个弱肉强食的野生动物世界里，真正能放松的时间是极为有限的。
动物，其幼年时代的游戏，除了单纯玩耍目的之外，与其将来生活(这里主要是指觅食、繁殖和护身)是密切相关的。在人类社会有一种世界各国共通的儿童游戏：“医生瞧病”。大人们回忆起来，恐怕都会有这种经历，“过家家”，“医生瞧病”。在现实生活中，患者躺在床上，满脸严肃聚精会神的医生，站在旁边轻轻触摸病人腹部，叩打胸背……。患者中不少女性，医生则多为男性。孩子们看到这种情境也自然会加以模仿，其中还包含有一种潜意识，朦朦胧胧的要接触同龄异性的愿望；这是生物界的一种共性，人和动物要组成社会并维持这个社会，必须具有的一种本性，因此儿童时代就会产生这种性的欲望。而真正生活当中又除了医生这种工作之外，公然触摸异性躯体是会受社会舆论谴责的。
动物世界与人类社会不同，根本不存在这种限制。小动物们则是经常看到父母间、成年的同类之间公开的交配，这就像争斗、吃食一样极为平常，所以也就试着照样模仿。春季的动物园里，或乡间看到的羊群、牛群，不时看到有些小猴子、小山羊追在异性小动物后面，趴在背上，腰部拼命向前顶，真像成年动物交尾一样，但是看到它们那种无邪的样子，知道是在游戏。不用说，这并非生理上的性行为，只不过是模仿父辈性行为的一种游戏。这与人间的孩子们所做的“医生瞧病”游戏是一样的。只不过后者是受人类社会所制约，一定程度上受到压抑后变相的性游戏，而动物幼崽则是与实际性行为直接联系了起来。这对动物长大后的生活是有极大益处的，小时的游戏长大后则要成为现实。如果不知模仿从小就进行隔离饲养，失去与小伙伴共同游戏的机会，等到长大后则非常不幸。如猴子，母亲死了，人工喂养长大，这样的猴子就再也不能回猴山了，特别是性生活显得非常困难。尽管能表现出性欲，但不知道该如何做，结果行为变得异常。肉食性动物如虎、狮子，经常见到亲子间玩耍的场面，虽为猛兽但看到其兴高采烈的样子也颇为有趣。小老虎或狮子追着咬父母的尾巴，而尾巴就像一只活的小动物那样甩来甩去，逗得小家伙又蹦又跳，又滚又闹，不时跃起，用前肢捕捉。高兴时可以玩上一个多小时，累得小老虎或小狮子呼呼直喘。这样的游戏与长大后真正的捕猎很相似：看定猎物、俯身潜行、悄悄接近、猛然大吼一声跃起，利爪如钩、大口如盆、牙排利刃、尾似钢鞭，试想在这种凶猛的冲击下有何种猎物能幸免于难呢?有时看到有的小老虎在前方潜伏，一只则迎面走来，突然前者跳出，两只小虎便争斗起来，煞有介事打得不可开交，过一会儿可能会交换一下所扮演的角色，这一只伏卧，另一只走来，一场闹剧就又开始了。这些亲子之戏、兄弟之耍，到长大成熟后也就变成真实的生活了。联想到儿童们的追逐嬉闹，骑着人装的马打仗，也许就是人类争斗欲望的一种雏型。肥胖粗笨、憨态可掬的大熊猫，玩起来却很灵活：攀杠、钻圈、踏球、爬山、滑梯，逗得游客哄笑不止，流连忘返，但这些对其长大后起什么作用呢，目前正在研究大熊猫的生态习性，相信将来会得到答案的。
成年兽类几乎没有时间游戏，是说其主要精力用于找寻食物，防止敌人攻击，到了生殖季节还要为争夺配偶而与雄性同伴进行激烈格斗。但仔细观察，还是可以看到它们戏耍的场面。有人曾见到过黑猩猩在表演“滑稽戏”和“雨中舞”。两只雄性同伴，彼此搔首弄姿，像人一样大声嘻笑；天下雨了，这些“男子汉”在雨中发疯似的奔跑转圈、撅断树枝、拔掉青草，雄赳赳作示威状；而这时的雌猩猩则带着幼猩猩们躲在周围的树丛内，围观眼前发生的这场闹剧。难道这只是玩耍吗?还是出于对自然现象的一种恐惧感而故意作出的姿态?其真正含义不得而知。如果野生动物被关进了动物园，情况就变了。在自然状态下的野生动物世界里，它们经常处于高度紧张状态，会出现一些莫名其妙的冲动；关进动物园，丧失了紧张感，不必担心外敌的突袭，肚子饿了准会有人送吃的，发情期用不着争斗新娘就送上门。这样一来，它们的所有时间几乎都变成了自由时问，但是所过的也就只限于槛中生活了。和人间一样，虽有余暇但不能干自己所喜欢干的事情：滑雪、溜冰、观剧或看电影，只能在这种受限制的条件下来打发自己多余的精力了。长此以往，有些动物精神就会出问题，就像人类患神经症一样，出现一些奇奇怪怪的行为，一种在野生状态下看不到的玩“耍”。黑猩猩所演出的闹剧，也许就是这样发明出来的：早晨，饲养员送来了食物，还没等吃完，游客就进园了，越聚越多，它们会突然摇晃起庞大的身躯，像大相扑运动员那样直立站起，拍手打胸，在众人围观下也许会突然将手中拿的食物，如桔子、香蕉等抛了出去，打游客一个措手不及，引起一片喧哗一阵骚动，哄然大笑会招引来更多观众，将黑猩猩或大猩猩栅栏挤得风雨不透。有人还会再次将手中桔子、香蕉、巧克力等抛向它们，于是刚才的一幕可能又会重演，这是一种戏耍，但仔细看来大猩猩或黑猩猩的行为似乎显得有点奇怪。这也可能是猩猩们一种解闷的方式，借此来打发自己的余暇。但是，这样的消遣法，有时会将猩猩的精神和行为引向歧途。桔子、香蕉扔完了，它们可能会抓起粪便抛洒，这样一来就要乱套了，客人可能再也笑不起来了，满头满脸臭气哄哄，新衣新帽沾满污秽，其狼狈之状可想而知。猩猩这种恶作剧在各动物园并不罕见，人少时还好，人越多越来劲，俗称人来疯，在猩猩眼里也许这才够开心。有时还能见到猩猩们在运动场内的池子里洗手，玩水，突然会将水泼向人群，瞬间的惊愕之后又是一阵哄笑。水还算是干净东西，有时犯坏，蹲下身子不知干什么，突然用手把尿洒向游客。动物有时也会拿东西玩耍，在猴山放一面小镜子，勇气十足的年轻猴子首先拿起来，左照右照，近看远看不知道这是什么东西，看到自己的影像倒觉得挺有意思，一会儿举起来，一会儿放下去，招来群猴看热闹，有时把镜子摔碎，一只猴抢一片躲到角落去玩，高兴了甚至可以玩上一天。最后传到猴王手里，它把这件不寻常之物托在手里看了又看，面部毫无表情；若把一条口袋扔给大猩猩，它们左看看右看看，张开口袋往里瞧，把头伸进袋子，套住头摇晃两手，玩一会儿就嗤地将袋子撕破，扯成几片，拿了浸在水里洗，就像妇女在河边洗衣服一样，这里边到底有什么含义谁也猜不透，看来洗得还很认真，显示极大乐趣。在大象栏内放几根木头，可以看到它们用木头来玩耍，先是用脚踏，一看踏不坏，就用鼻子卷起来，一会儿搬到这一会儿搬到那儿，或者高高举起摔到地上，再举再摔。狼圈、狐圈周围是铁栅栏，基础是水泥，但中间应留出一块空地，这类野兽的兴趣是挖洞，这里挖一个那里挖一个，有时还用刚挖出的土将原先的洞填起来。挖洞，这在野生状态时是为了作窝，繁殖后代，但现在挖好后并不是为了住，仅仅是为了游戏，借以发泄过剩的精力。大猩猩小时候很愿意找饲养员玩，拉着手跑，非让抱一抱，逗逗闹闹，但这只能在小时候，最多是其体重与人差不多时，等长到二百多公斤了可就要小心了，这东西力大无穷有时不知深浅，一掌下去就会把饲养员打个鼻青脸肿。
由以上可以看出动物与人间的游玩有许多相似之处，都是在幼儿期、儿童期玩耍时间多，越大越少，这是因为小时无忧无虑一切依赖父母；长大一切要靠自己，精神紧张、任务繁重，毫无玩耍的余暇。动物园里的动物与野生状态不同，时间有余，所以应该研究增加些什么科目进行训练更为合适，忽略了这点有时动物可能会产生神经症，有的则陷于极度紧张，最终会招致躯体疾病。由此想到人问，如何减轻儿童负担，恢复童年的天真，在游戏、玩耍、娱乐当中训练孩子们的才能，培养起有益的兴趣；过保护方式，强迫性灌输，禁锢式生活，放纵任性等等对孩子们的身心健康可能不会有益处。
(选自《动物与人行为探秘》，北京医科大学、中国协和医科大学联合出版社1992年版)
三、动物的通讯方法（丁运联）
群居动物个体之问总要互通信息，在这方面它们和人类相似。比如青年人在车厢里看到拄拐杖的老人上车，他起立让座，老年人见到青年人的礼貌行为点头表示谢意，坐了下来；路上流氓行凶，受害人大声呼救，热心肠的人立刻奔上前去，边跑边喊救人，坏人听到有人呼应，一溜烟地跑了。被害人的求助，行路人的申援，行凶者的逃跑，都是听到声音，看到现象，才产生这些动作的。至于我们嗅到或触摸到什么，也会和听到或看到一样产生行为。由此可知行为的产生首先要获得信息。我们接收信息要通过眼、耳、鼻、皮肤、舌等器官。这些器官我们叫做感觉器官，简称感官。人和人之间的通讯依靠感官，动物也是如此。
动物感官机能的原理虽和人类相同，但是有的构造却很特殊，着生的部位也不一样。比如昆虫的复眼里有几千只小眼睛；蛾子的触角还能当鼻子使用；蝗虫的听觉器官不长在头上，却生在腿上；鱼类的皮肤不像人类是裸露的，它有层鳞片覆盖着，身体两侧的鳞片上有侧线，接受水的波动，这就是鱼的感觉器官。动物的这些感觉器官有的比人的还要灵敏得多。
姿态和色彩
动物接受信息多数来自眼睛，比较容易被眼睛接受的刺激是姿态。
蜜蜂能用跳舞的方式通知同伴一块儿去采蜜，跳舞的特殊意义为对方所“理解”。这个秘密是被一位奥地利生物学家弗里茨揭露的。他通过长期耐心的观察和精心设计的实验才搞清楚的。
 
图1　蜜蜂的圆圈舞（左）和轮摆舞（右）
弗里茨把盛有糖溶液的碟子放在临近蜂巢的地方，工蜂终于发现了这只碟子。一小时内成百只工蜂蜂拥而至。弗里茨给最先光顾的工蜂背上点了一点红颜料。为了搞清楚回去的工蜂干了些什么，他制做了一只配有玻璃的蜂巢。他发现点了红颜料的工蜂回巢之后，做一种有规律的飞舞。弗里茨把这种舞蹈叫做圆圈舞(图1)。巢里其他工蜂立即围上来，表现出非常兴奋的样子。围观的工蜂不久也开始模仿着跳起来，接着工蜂群由发现食物的蜂子带领直飞盛糖碟子的所在地，有时不由那只工蜂领路也会飞到目的地。
弗里茨继续观察研究，又知道工蜂还会跳一种他命名的轮摆舞。工蜂跳这种舞时先直线前进，腹部前后扭摆，在空中划一个半圆，回到原来出发点。第二次向前进时，换一个方向，左右交替进行，路线像“8”字形(图1)。其他的工蜂见到时，也会像跳圆圈舞时那样，先围观，后模仿，接着就出动。
工蜂为什么要跳两种不同的舞?这个问题还是由这位科学家经过实验寻到答案的。原来不同的舞蹈都和食物的来源以及蜂巢的距离有关。当蜜源离蜂巢不远，回来的工蜂跳圆圈舞；蜜源距离蜂巢在100米以外，工蜂改跳轮摆舞。如果蜜源距巢350～700米，他发现轮摆舞的速率会发生改变。如蜜源距巢350米，工蜂跳15回完整的轮摆舞花30秒时间，而在700米距离，用同样时间只跳11回。
在没有发现食物的工蜂陪伴下，其他工蜂群出动采食时，怎样知道朝哪个方向飞呢?
 
图2　蜜蜂指示方位的方法
他从实验中又找到了答案。先假定太阳的方位和采食的行为有关联。他把食物放在蜂巢和太阳之间，使三者成一直线排列。回来的工蜂把每趟起舞出发时成直线飞舞的一段与这条直线重合。他又把食物放在太阳和蜂巢连结线的右方成45°的地方，那么回来的工蜂也向右调整起舞出发时的直线方向，使它与食物和蜂巢的连结线的夹角也成45°。在蜜蜂的舞蹈中所发出的信息，如果变成人类的语言，就是一句话：“飞向太阳偏右45°方向!”(图2)。
 
图3　大灰雁的姿态
动物行为学家经过充分研究大灰雁的各种行为之后，把它们通过姿态所反映的信息给翻译出来了。在图3中：
一、表示警惕，二、在一定距离之外恐吓对方，三、全力以赴地开始攻击，四、处于攻击和退却的矛盾之中，五、在攻击和退却之间略有踌躇，六、防御，七、服输，八、怯生，九、接近未来的配偶。
哺乳动物所表现的各种姿态我们就更加熟悉了。当看到一只猫耸起背脊上的毛，弓着腰，这是向你表示敌意的一种姿态。一条狗摇曳着竖起的尾巴向你跑来，你也一定明白这是表示欢迎。至于动物界中最聪明的黑猩猩，彼此交往的信息系统就更加发达了，而且还有类似人类感情的雏形。试看图4，它们通过面部表情的各种变化来传递信息的手段是多么接近人类。
 
图4　黑猩猩的各种面部表情神态
色彩也能成为信息，被眼接受。浅而鲜明的颜色往往是雄鸟，因为它作为信息易被雌鸟发现。同时，同种的其他雄鸟也易于发现这种“不要接近，以免发生冲突”的信息。还有的动物身体的色泽在繁殖时期能够改变，借以引起异性的注意。
声音和语言
昆虫用各种方法发声。知了在腹部有气室和鼓膜，腹部肌肉的张弛使气室里的空气振动鼓膜而吱吱地叫个不停；蝗虫、蚱蜢用后肢摩擦翅膀唱歌；蟋蟀用双翅相互擦击，唧唧呜叫。
鸟类的发声并不像有些人所想象的那样，有声带起作用，或者是鸟舌在起作用。鸟类的啼啭是通过鸣管发声的，鸣管是气管特化的一种发声器官。不过鸟类也用其他方法发声。如松鸡用翅膀敲木头，啄木鸟用喙啄树干，作为声音通讯的方法。
哺乳类一般用呼气来振动喉间声带发声，但也有例外。如水狸鼠用尾巴拍打水面发出警报。蝙蝠会发出频率很高的、人耳听不见的超声波作为食物定位和自己避开障碍物的凭借。
动物能发出不同的声音。有的我们也能分辨。为此，在我们的词汇里才出现“虎啸”“狼嗥(ｈáｏ)”“马嘶”“咩咩(ｍｉē羊叫)”“呦呦(ｙōｕ鹿鸣)”“狺狺(ｙíｎ犬吠)”“咪咪(猫叫)”“喔喔(鸡叫)”等词组。可是劝君切莫过于自信，人类能听得到的动物声音的范围相当狭小，刚才提到的蝙蝠，它发出的高频率声波我们就听不到；低频率的、过于细小的我们也听不到。虽然耳不济事，却可借助声波摄谱仪，录下图谱以供研究。
一种动物在不同情况下会发出高低疾徐不同的声音。在日常生活中，我们看到，狗在摇尾乞食时发出的哼声和它处于紧张状态引颈张口、鬣毛直竖时的吠声完全不同；雌猫和雄猫在发情期的对叫和两只雄猫捉对厮打时的呼叫也完全不同。
一些科学家还相信，多种动物能用某些含有一定意义的声音信号进行交往。打野鸭子的猎人会吹一种哨音，招来野鸭就是这个道理。
动物界中最聪明的黑猩猩能利用各种各样的叫声交流各种信息。当看到树上结着美味的果子，它就大声呼啸，通知同伙，附近群中的成员也会闻声而至。当它遭受攻击，会发出疼痛或惊吓的号叫，此时母亲或是同伴就赶去救援。黑猩猩的一种“ｗｕｒɑ…ɑ…ɑ…”的叫声，令人感到毛骨悚然。一有这种呼叫声，它们的同类就会快速奔向出事地点。黑猩猩还能准确无误地判断是谁在发出信号，它们正是利用这种啸叫，以保持分散着的本群成员之间的联系。
海豚不仅在水里发声而且可以把喷气孔伸出水面发声。它们发出各种各样的声音：尖叫声、吱吱声、唿哨声、嘶哑声、呼喊声等。如果这些声音集中于一个海洋水族馆，使你听来有震耳欲聋之感。它在水下发出的“卡塔”声能起回声定位的作用。饲养的海豚还能模仿人的声音。在美国夏威夷群岛的水族馆里，观众可以听到宽吻海豚把头探出水面说：“yes，ok!”
动物有没有语言?海豚发出类似人类说话的声音是不是语言?科学家花了不少时间，做了许多努力，可是结果却令人大失所望。海豚只能随着人重复一二个没有意思的音节，至多也只能模仿人的个别单词，就像宽吻海豚发出英语的“是的，好!”一样。海豚同其他动物一样，不能进行抽象思维，没有近似人类的真正语言。
读者此时或许会在脑海里泛起鹦鹉学舌的情景。受过训练的鹦鹉，一见客人进门，开口喊道：“客来倒茶!”看来鹦鹉会说话，其实它发出类似人的语言的声音是一种条件反射。在鹦鹉的大脑皮层里不存在类似人的思维过程。这种条件反射属于索食性的条件反射，是在鹦鹉出生以后经过训练，或是在经验中逐步形成的。饲养员在有人进门时教鹦鹉说“客来倒茶”，以此作为喂食的信号。经过反复训练，次数多了，人的出现，发出“客来倒茶”的声音就和进食联系起来了。以后一旦有人出现，鹦鹉叫客来倒茶，变成了它索食的信号。这种条件反射不是天生就有的，也不是一经建立就终身不变，它需要有食物这个条件加以巩固，否则，日子久了，这种索食性条件反射就会逐渐消失。
气味和触感
动物的嗅觉和触觉也能在社会行为中起作用。
蚂蚁会施放一种叫做外激素的分泌物到体外，撒布在所经过的道路上，虽然数量极微，但它的同伴却能依靠极其灵敏的嗅觉，跟踪前进，直到找到施放外激素的蚂蚁发现食物的地方为止。跟踪的蚂蚁也能在原路上施放自己所分泌的激素，加浓这种气味，借此招引更多的同伴共同搬运食物。
这些小动物依靠同族具有的特殊气味辨别同族和异族。一只误入异族巢穴的蚂蚁，因气味有别而被发觉，此后的命运就很悲惨了。
小小蚂蚁身上通讯设备可不少，它头上的一对触角也负担这项任务。在搬运食物的道路上，蚁群来去匆匆，只见它们照面时，总是双方碰一碰触角。这种通过触角传递的信息和其他信息系统相辅相成，使得小小蚂蚁能运用群体的力量，完成远远超过它们体力的大事。
 
图5　羚羊用香腺的分泌物作信号
家犬在不熟悉的路上，老是边走边嗅，它跑上一段路，跷起后腿撒点尿在路边，或是墙角，或是树根上。原来这也是一种运用气味跟同伴进行通讯的方法。许多种哺乳动物会在它们相会或者将遭遇敌手的地方涂上有气味的标记。如棕熊在树干上擦背，或像狗一样撒尿。雄性的羚羊在眼眶的前角长有香腺，当它要在一定地点做标记时，就把眼角在附近的短树枝上刮一下，使香腺的分泌物留下来，以后便于同伴或者自己能够辨认路线(图5)。
(选自《动物的社会行为》，上海教育出版社1984年版)
13　宇宙的边疆
课文研讨
一、整体把握
1．文体特点
课文是一部电视片的解说词，具有以下几个特点：
(1)解说词要根据解说对象的特点，有明确的主题和说明重点，不能面面俱到，要突出事物的主要方面，抓住事物的关键，即使是拓展性内容，也不能游离解说的主题。如课文解说的对象是宇宙，那么就要紧扣宇宙的组成来介绍，不能随意生发其他问题。
(2)解说词补充和增加解说对象的相关信息，主要是知识和情理的扩展，使读者接受到画面和实物本身无法传递和难以表达的涵义。如课文中对光年基本概念的介绍(知识扩展)，将宇宙比做大海，激发读者对宇宙的想象(情理扩展)。
(3)解说词是一个有机的整体，但各个部分又有相对的独立性。课文从宇宙整体到星系的组成再到太阳系，虽然每个部分紧密相联，但又各有侧重，各有中心。
2．说明顺序
解说词具有一定的视觉性，随着摄影镜头由大尺度空间到小尺度空间，缓缓推进。就我们的阅读来说，课文已经脱离了电视视觉画面(还能感觉到电视画面对文字的影响，如“我们现在已经回到了我们的后院”等介绍性词语)，独立成篇，从说明顺序上看，采取的是空间顺序：
 
这样的说明顺序，好处在于：
(1)虽然我们生活在宇宙中，但是我们跳出宇宙之外，将它作为纯客观的说明对象来解说，这样能够更清晰、直观地介绍。
(2)空间尺度由大到小，让读者从整体上有所了解之后，再深入局部了解细微，这样顺序清楚，层次分明，符合读者的思维习惯。
(3)由广阔的宇宙，穿过无尽的空间，最终回到人类的家园，这是探索和发现的过程，表现了人类对宇宙的敬仰和“掌握我们自己的命运”的热情。“人类的未来取决于我们对这个宇宙的了解程度”，由宇宙再反观地球，就是人类的未来之路，说明的顺序和作者的思想达到某种契合。
3．议论与抒情
课文补充了许多相关知识，但是更突出的，是作者抒发自己的思想感情，其中有大段的议论和抒情。如开始的三段文字和结尾的两段文字，强烈的议论和抒情色彩，融说理和抒情为一体，而且和说明性的文字配合自然，传达了作者对宇宙和人类的认识。语段中的议论和抒情也是随处可见的，如“假如我们被随意搁置在宇宙之中，我们附着或旁落在一个行星上的机会只有1033分之一。在日常生活当中，这样的机会是‘令人羡慕的’。可见天体是多么宝贵。”等。
二、问题探究
1．人类认识宇宙，是从地球开始的，为什么作者的解说，不沿着人类认识发展的轨迹进行呢?
当然，按人类对宇宙认识的历程来介绍，也未尝不可。课文的介绍顺序，是符合宇宙演化规律的，先有宇宙，次有星系，再有恒星，再有行星，这样介绍便于知识的梳理；其二，这是电视片的解说词，由摄影的角度来看，先整体后局部便于把握，而先局部后整体，表述上容易混乱，视觉画面也不好协调。
宇宙的边疆2．作者对宇宙有怎样的认识?
宇宙辽阔无垠，神秘莫测。而人类生活的地球，只是宇宙中的沧海一粟，“它的存在可能仅仅对我们有意义”。宇宙不因为地球及生活在地球上的人类而存在，而人类的未来，却取决于对宇宙的了解程度。
3．作者对人类有怎样的认识?
人类在宇宙中是渺小的，“只不过是晨窗中飞扬的一粒尘埃”；人类关心的大多数问题，对宇宙来说更是微不足道、毫无意义；但是人类又是勇敢、光荣的，他们以渺小的身躯，来探索广阔的宇宙，人类在渺小之中迸发出宇宙般的伟大。
4．课文中有大段的议论和抒情，是否干扰了对宇宙的说明?
作为电视片的解说词，不仅要让观众了解宇宙的客观构成和相关知识，还要表达人类对宇宙的主观认识和人类探索宇宙的意义，这样才能感染观众，激发他们对宇宙的兴趣。所以，议论和抒情不仅没有干扰介绍，反而使介绍更具科学意蕴和人文内涵。
关于练习
一　本文是一部大型电视片的解说词。说说作者是按照什么顺序做介绍的，并归纳一下每个部分的主要内容。
设题意图：让学生了解课文的主要内容和结构。
参考答案：
作者是按照空间顺序，由大尺度空间向小尺度空间推进介绍的。第一部分介绍宇宙并说明人类探索宇宙的意义；第二部分介绍星系；第三部分介绍恒星；第四部分介绍行星和太阳系；最后回归到人类的家园。
二　作者不仅介绍相关的宇宙知识，还发表自己的见解。结合上下文，说说你对下列句子的理解。
1．从宏观来看，人类所关心的大多数问题都可以说是无关紧要的，甚至是微不足道的。
2．这些探索活动提醒我们：好奇是人类的天性，理解是一种乐趣，知识是生存的先决条件。
3．我们探索宇宙的时候，既要勇于怀疑，又要富于想象。想象经常能够把我们带领到崭新的境界，没有想象，我们就到处碰壁。怀疑可以使我们摆脱幻想，还可以检验我们的推测。
4．因为宇宙中的大部分是空的。唯一典型的地方在广袤、寒冷的宇宙真空之中，在星际空间永恒的黑夜里。
5．宇宙汪洋茫无际涯，范围之大，难以想象，而这个星球仅是其中之一，完全淹没于宇宙汪洋之中，它的存在可能仅仅对我们有意义。
6．我们这个世界人才济济，人们勤学好问。我们的时代以知识为荣，我们是很幸运的。人类是宇宙的产物，现在暂时居住在叫做“地球”的星球上。
设题意图：让学生品味语言，理解议论和抒情在文章中的作用。
参考答案：
1．人类对宇宙来说，是渺小甚至微不足道的。
2．人类对宇宙的探索是本能的，是人类拥有智慧而必须承担的责任，也是人类拥有未来的希望。
3．人类探索宇宙所需要的勇气和素质。
4．宇宙大部分是虚空(当然不是绝对的真空)，所以人类能生活在一个固体的星球上，是非常幸运的。
5．宇宙广阔无垠，地球只是其中的沧海一粟，人类更是渺小。人类对宇宙的存在也许毫无意义。
6．虽然人类是渺小的，但人类也是伟大的。人类以知识、智慧和勇气证明了自己存在的价值。
三作者带领我们遨游宇宙后说：“人类返回家园的长途旅行已经开始”。那么，请你做解说员，向大家介绍一下地球的情况。
设题意图：扩展学习内容，让学生了解地球，了解人类。培养他们珍爱地球环境，珍惜美好生活的意识。
参考答案：略。
教学建议
一、以前教材中没有出现过解说词，但是在日常生活中，我们经常接触到各类解说词，可以让学生联系实际，了解解说词的特点；也可以找来其他科学电视片，结合视觉画面，让学生全面地感受解说词的特点。
二、课文中有许多精辟的议论和热烈的情感抒发，要让学生借此了解作者对宇宙和人类的思考，并引发他们自己的思考。
三、从古代运用天文方法确定耕作时间，到现代对宇宙形成演变的种种假设，对宇宙的探索，已经成为人类生活的一部分。宇宙从何而来，向何而去，人类从何而来，向何而去，这些基本问题不仅具有科学意义，而且具有哲学的意味。可以让学生了解一些有关宇宙的基础知识，扩展他们的思维层次和文化素养。
四、有条件的话，阅读《宇宙》全书，也可以观看相关的电视片，比如“探索(discovery)”之类的作品。
有关资料
一、作者简介
卡尔·萨根(Carl Sagan，1934—1996)，美国人，曾任美国康奈尔大学行星研究中心主任，被称为“大众天文学家”和“公众科学家”。他以对科学的热忱和个人巨大的影响力，引导几代年轻人走上探索科学之路。他对人类将无人航天器发送到太空起过重要的作用，在行星科学、生命的起源、外星智能的探索方面也有诸多成就。他主持过电视科学节目，出版了大量科普文章和书籍，其《伊甸园的飞龙》曾获得普利策奖，电视系列节目《宇宙》在全世界取得热烈反响。主要作品还有《宇宙联接》《宇宙》《布鲁卡的脑》《被遗忘前辈的阴影》《暗淡蓝点》《数以十亿计的星球》等。
二、宇宙日历（卡尔·萨根）
你在过去幽暗的时光深渊里，还看得见其余的影子吗？
威廉·莎士比亚
《暴风雨》
地球形成的年代是很悠久的，而人类出现的时间还不算长。每个人生活中的重大事件以年、月、日计算，我们的一生以数十年记载，我们的家谱以世纪划分，而整个有记载的历史则用千年来计量。在人类出现以前已有了相当长的一段历史，这段历史时期延续了几个纪代，而我们对这段历史的了解可以说是寥寥无几。产生这种情况，一方面是由于没有文字记载，另一方面则因了解这个无限遥远的历史时期有着一定的实际困难。
远古时期某些事件的年代，现在我们已经能够测定了。利用地质分层和使用放射性元素可以确定考古学、古生物学和地质学上发生的重要事件的年代。天体物理学的理论为确定行星表面、星体和银河系的年代提供了数据。同时也能估测出非常事件(即大爆炸)到现在的大略时间。大爆炸可能是宇宙的开端。现代宇宙的所有物质和能量都陷入了这场大爆炸。我们也可以说，这是一场大中断，就在这场间断中，有关宇宙早期历史资料全被毁灭了，但大爆炸确实是我们有记载的最早的一次大事件。
据我所知，表达宇宙年表最有效的方法，是设想把宇宙的150亿年时间(或者至少是自大爆炸后的具体时间)压缩成一年的时间。这样地球历史上的每十亿年，就相当于这种宇宙年的24天左右，宇宙年的每秒钟表示地球绕太阳运行475公转。我这里介绍三种宇宙年表：12月份前的日期表，12月份的月历和新年除夕夜晚的明细考察表。按这个换算法，现代和历代史书上的大事件都必须一秒钟一秒钟地列举记载。这样就能把我们学过的时间间隔较长的历史大事件表列出来。在人类生活史上，有许多重要事件可能发生在不同的时期，正如一种同样瑰丽的地毯，可能是在不同时期织成一样，如在4月6日或9月16日的上午10点零2分和10点零3分之间。但我们这里详细记载的只是宇宙年最后一天的日志，于是就不会发生时间重叠的情况了。这个年代和当前最通用的史料相符，但某些内容还不完全可靠。例如，假若最终证实了植物原是在奥陶纪而不是在志留纪移植陆地，或者证实环节蠕虫的出现早于表中所说的前寒武纪，这完全可能，不足为奇。
此外，很明显要在表3中，于宇宙年最后十秒钟时间内，把所有重大事件逐一列进去也是不可能的。我没有详尽地提到美国、法国、俄国和中国的革命，以及其他重大历史事件，关于这一点，我希望能够得到谅解。
可以意料，这样的年表、月历和日志的设计仍很简陋。在此宇宙年里，9月初地球还没从星际物质中冷凝形成，恐龙仅出现在圣诞节前夜，开花植物首次出现在12月28日，男人和女人的起源发生在除夕晚上十点半。所有人类有记载的历史都排在12月31日的最后十秒钟内。从中世纪的衰落到现在仅是一秒多时间。可正是由于我这样精心的安排，第一个宇宙年恰好结束。虽然人类在宇宙年里所占的时间短暂，但意义非凡。当然，在第二宇宙年的开端，地球上或其附近将要发生什么变化，这完全取决于人类的科学水平以及人的智慧聪颖的头脑了。
表1　十二月份前的日期表
大事件	时　间
大爆炸
银河系形成
太阳系产生
地球诞生
地球上生命出现（大约）
地球上已知的最古老岩层形成
最早古化石（细菌和蓝绿藻）时代
性别出现（微生物首创了性别）（大约）
最古老的光合植物化石
真核细胞（最早的有细胞核的细胞）繁盛	1月1日
5月1日
9月9日
9月14日
9月25日
10月2日
10月9日
11月1日
11月12日
11月15日
表2　宇宙年12月份月历
星期日	星期一	星期二	星期三	星期四	星期五	星期六
	1地球上对生物有重大意义的大气层的含氧量开始增加。	2	3	4	5火星上频繁的火山活动以及运河形成。	6
7	8	9	10	11	12	13
14	15	16原始蠕虫出现	17前寒武纪结束，古生代和寒武纪开始。无脊椎动物兴盛。	。18原始海洋浮游动物出现。三叶虫繁盛。	19奥陶纪。第一条鱼，第一个脊椎动物。	20志留纪。原始维管植物。植物开始移植陆地。
21泥盆纪开始。原始昆虫。动物开始移植陆地。	22第一个两栖动物。原始飞行昆虫。	23石炭纪。原始树林。原始爬虫类。	24二迭纪开始。原始恐龙。	25古生代结束。中生代开始。	26三迭纪。原始哺乳动物。	27侏罗纪。始祖鸟出现。
28白垩纪。原始开花植物。恐龙灭种。	29中生代结束，新生代和第三纪开始。原始鲸目动物。原始灵长目动物。	30灵长目动物大脑额叶的早期进化。原始类人猿。高级哺乳动物繁盛。	31上新世结束。第四世（更新世，全新世）。原始人。			


表3　宇宙年12月31日日志
大事件	时间
森林古猿①和拉玛猿②问世。它们很可能是类人猿和人的祖先。
原始人类出现
广泛使用石器
北京猿人学会用火
新冰河期开始
航海者定居大洋洲
欧洲的大批洞穴壁画
发明农业
新石器时代的文化（细石文化）；城市国家③
塞姆人、希伯来人④和埃及的古王国；天文学的发现
发明字母表；阿卡德帝国⑤
巴比伦的汉谟拉比法典；埃及中古王国时期
青铜冶炼；迈锡尼文化⑥；特洛伊战争⑦；哈拉帕文化⑧；指南针的发明
铁的冶炼；亚速帝国兴起；犹太王国；腓尼基人兴建迦太基
印度的阿育王，中国的秦朝；雅典；佛教诞生
欧几里得几何学；阿基米德物理学；托勒密天文学；罗马帝国；耶稣基督诞生
印度算术中发明零和小数；罗马城陷落；穆斯林远征
玛雅人文化；中国的宋朝；拜占庭帝国；蒙古入侵；十字军远征
欧洲文艺复兴时期；西欧和中国明朝的航海者发现新航路；科学试验法出现
科学技术广泛发展；全球文明出现；人种自行毁灭方式探测；宇宙飞船的星球探索和研究地球外的智力	大约下午1点30分
大约下午10点30分
下午11点
下午11点46分
下午11点56分
下午11点58分
下午11点59分
下午11点59分20秒
下午11点59分35秒
下午11点59分50秒
下午11点59分51秒
下午11点59分52秒
下午11点59分53秒
下午11点59分54秒
下午11点59分55秒
下午11点59分56秒
下午11点59分57秒
下午11点59分58秒
下午11点59分59秒
现在：元旦第一秒
（选自《伊甸园的飞龙》，吕桂译，河北人民出版社1982年版）
①森林古猿：古生物学上把欧洲和非洲发现的古猿化石定名为槲猿，过去译为“森林古猿”。本书中全用过去译名。
②拉玛猿（Ramapithecus）：在印度发现的一种古猿化石。现在较普遍的看法，认为拉玛猿是人类的早期祖先；森林古猿是继续向猿方向发展的类型。
③城市国家：公元前3000年代前半期，在苏美尔地区形成的一些奴隶制国家。
④希伯来人：即犹太人。
⑤阿卡德帝国：公元前3000年代初，游牧的塞姆人部落建立的阿卡德王国（约公元前2371—2191年）。
⑥迈锡尼文化：迈锡尼是古代南希腊的一个重要文化中心。迈锡尼人从北部进入希腊半岛，在这儿建立了自己的奴隶制国家和创立了迈锡尼文化。迈锡尼文化的一个重大创造就是发明了自己的文字。
⑦特洛伊战争：古希腊人与特洛伊人之间的十年战争。
⑧哈拉帕文化：近五十年来在印度河流域发现很多城市文化遗址，称为哈拉帕文化。
三、宇宙诞生之争（蒂姆·雷德福）
当今世界上两位研究宇宙的大师在时间的开始与延续问题上相持不下。数学家和物理学家们正在阅读两篇论文，这两篇论文在为什么宇宙可能永远没有终点的问题上各执一词。
一方是坐在轮椅上的宇宙学家斯蒂芬·霍金(他可能是仍然在世的最著名的科学家)及其剑桥大学的同事尼尔·图罗克，他们在将由《物理快报》发表的论文中提出的论点是最初万万万亿分之一秒时间里发生的一切可能决定了宇宙永恒不灭的本质。
另一方是俄罗斯物理学家安德烈·林德(他是膨胀理论的泰斗之一，试图解释在最初的一刹那时间里发生的事情)，他在已发表的论文中说，霍金和图罗克理解错了，因为类似于我们所处的这个砰然一声就诞生的宇宙时时刻刻都在出现，因此试图找到时间的开始或终止是毫无意义的。
这一争论的实质是个重大问题。所有证据都表明我们的宇宙有一个开始，而且这种开始包括空间和时间这两方面。我们的宇宙150亿年来一直在膨胀。那么，存在着早于我们的宇宙诞生时刻“之前”的宇宙吗?宇宙膨胀会终止吗?
天文学家们一再提出的假设认为，我们的宇宙密度还不足以使其自身的扩张停下来。再过数十亿年之后，所有星系都将会衰颓，但是尚有余烬的星系残骸还将永恒飘荡，彼此间的距离越来越远。霍金在其最新写就的论文中检验了爱因斯坦的某些思想，并利用纯理论得出同样的结论：我们宇宙的未来是由其诞生时的条件决定的。
天文学家马丁·里斯教授最近说：“他们声称以某种比其他关于这些问题的设想更自然的方式建立了低密度宇宙理论的模型。这是一个变异理论，利用了霍金早些时候提出的某些思想。”他还说，林德认为霍金和图罗克的理论模型没有给出正确的宇宙密度。“他们的理论已受到天文学泰斗林德的抨击”。
这两种论点都以名为宇宙膨胀的瞬间为论据。在宇宙膨胀的瞬间，宇宙砰地一声从无到有诞生了，并以比光速快得多的速度自我膨胀。这种膨胀是一种反引力。但是这种论点认为，由于引力是负能量，所以这种反引力肯定代表正能量。爱因斯坦的理论认为，物质只不过是冻结的能量，因此，所有恒星及星系在这种膨胀瞬间都因为其固有的能量而出现塌缩。
宇宙膨胀问题已经让天文学家们着迷了17年之久。它会形成一个在扩张和崩溃之间实现临界平衡的宇宙吗?或者会形成一个具有“负曲线”和无限未来的宇宙吗?马丁·里斯教授说：“这正是林德以及霍金和图罗克试图要弄明白的问题。他们都在想方设法得出不同的膨胀结果，使我们能够推导出最终统一的但是拥有负曲线的宇宙。霍金一图罗克论文中的新东西将证明，你也能够更自然地做到这一点。”
霍金提出的新论点，意味着哲学家现在不得不考虑时间有始无终的问题。这可能是更令人头痛的问题。
马丁·里斯教授说：“林德对他所称的永恒膨胀笃信不疑。一旦某个宇宙运转起来，它就会持续膨胀，并不断滋生新的大爆炸。林德提出的反对意见之一是，他认为霍金所说的起源大爆炸根本就不存在。如果发生一次大爆炸，那么就会引发无数次大爆炸。如果是这种情况的话，霍金所关心的初始条件就会消失在比我们所能料想到的更深的宇宙史迷雾中。”
（选自《大家知识随笔》，李绍明译，中国文学出版社2000年版）
四、《宇宙的边疆》后半部分
跟许多其他的发现一样，人类发现了地球是一个小星球。那是在古代的近东地区，在被一些人称为公元前3世纪的时代，在当时最大的城市──埃及的亚历山大发现的。在这个城市里住着一个名叫埃拉托斯尼的人，当时一个最羡慕他的人称他“贝塔(β)”──希腊文的第二个字母。这是因为，他说埃拉托斯尼是世界上第一个无所不知的人。但是埃拉托斯尼显然几乎在所有的领域里都是“阿尔法(α)”(希腊文的第一个字母)。他是一个天文学家、历史学家、地理学家、哲学家、诗人、戏剧批评家和数学家。他的著作从《天文学》到《痛解论》，样样都有。他还是亚历山大市图书馆的馆长。有一天，他从该馆的一本手抄本里读到下面一段话：在南部边疆西因前哨靠近尼罗河第一大瀑布的地方，在6月21日正午，直立的长竿在地面上没有投下阴影。在夏至那天──一年当中白昼最长的一天，接近中午的时候，圣堂圆柱的阴影越来越短，最后在正午消失掉。这时太阳从头顶上直射下来，在一口深井的井水里可以看到太阳的倒影。
上述的观察是很容易为人们所忽略的。长竿、阴影、井里的倒影、太阳的位置──日常生活中这样简单的事情有什么重要的意义呢?但埃拉托斯尼是一个科学家，他当即想到做一个实验，实地观察一下亚历山大的直立长竿是否在6月21日正午会在地面上投下阴影。结果他们的实验证实：长竿在地面上投下了阴影。
埃拉托斯尼自我思忖：为什么在西因的长竿不投下阴影，而同一时刻在北边的亚历山大的长竿却投下明显的阴影呢?假设在一幅古埃及的地图上有两根等长的垂竿，一根直立在亚历山大，另一根直立在西因。假定在某一个特定的时刻两根长竿都没有在地面上投下阴影，这一点很容易理解──只要地球是扁平的。这时候，太阳在头顶上直射。如果两根长竿在地面上投下等长的阴影的话，在扁平的地球上也说得通：这个时候太阳光线以同样的角度斜射在这两根长竿上。但是在同一时刻，在西因没有阴影，而在亚历山大却有明显的阴影，这究竟是怎么一回事呢?
埃拉托斯尼唯一的工具是长竿、眼睛、脚和头脑，再加上对实验的兴趣。凭着这些东西，他推断出地球的圆周长度，误差只有百分之几，这在2 200年前是一个非凡的成就。他是第一个精确地测量出一个行星的大小的人。
他认为唯一可能的答案是：地球的表面是弧形的，而且弧度越大，阴影长度的差别就越大。因为太阳离我们如此之远，所以阳光照射到地球的时候是平行的。长竿与太阳光线的夹角不同，它们在地面上投下阴影的长度也就不同。就投在地面上的阴影长度的差别而言，亚历山大和西因之间的距离必定是它们在地面上的偏差角──约7度。也就是说，假如将长竿插入地心，它们就会在那里相交成7度角。7度相当于整个地球圆周360度的1／50。埃拉托斯尼知道亚历山大和西因之间的距离约800公里，因为他雇人步测过。800公里乘50等于4万公里：这就是地球的圆周长度如果改用英里作量度单位，亚历山大和西因之间的距离约等于500英里，那么地球周长即为：500英里×50=25 000英里。。
 
根据亚历山大城阴影的长度，可以测出角A的度数。根据简单的几何公式（“两平行直线被第三条直线所截，内错角相等”），角B等于角A。于是，在测出亚历山大城阴影的长度后，埃拉托尼推算出亚历山大城和西因城在地球表面的距离（偏差角──译注）是：∠A=∠B=7°这个答案是正确的。
那时的地中海以航海业驰名，亚历山大是当时我们这颗行星上最大的海港。当你知道地球是一个直径不太大的星球时，难道你不想出海去探索吗？难道你不想去探索那些未被发现的国土，甚至去做环球航行吗？比埃拉托斯尼早400年的时候，一支腓尼基舰队受雇于埃及法老尼科，曾经环绕非洲一周。他们从红海起航（很可能是乘没有甲板的敞口船），顺着非洲东岸南下，再从大西洋北上，最后从地中海返航。这次史诗般的旅程花了三年的时间，相当于现代“旅行者”号宇宙飞船从地球飞往土星所需的时间。
在埃拉托斯尼的发现之后，勇敢而好冒险的水手多次进行过伟大的航海尝试。他们的船只很小，他们的航海仪器很不完善，他们仅根据测程仪和罗盘推算船位，并且尽可能沿着海岸航行。在陌生的大海里，他们虽然能够通过一夜又一夜地观察星座与地平线的相对位置来测定船只的纬度，但却不能够测定船只的经度。熟悉的星座对在陌生大海里的人一定是一个极大的安慰。星星是探索者的朋友，在当时就是地球远洋航船的朋友，而现在则是太空宇宙飞船的朋友。埃拉托斯尼算出地球的圆周长度之后，有些人可能尝试过环球航行，但是在麦哲伦以前，没有人获得成功。勇敢和冒险的故事在早期一定被说成是水手和航海家──世界上最讲究实际的人──拿他们的生命跟亚历山大的一个科学家的数字打赌!
在埃拉托斯尼时代，人们造出了地球仪，用以表示从空间看到的地球。这种地球仪在他们了如指掌的地中海地区基本上还是切合实际的，但是离开他们家乡越远，这种地球仪就变得越不符合实际。我们现在对宇宙的认识也难免遇到这种不愉快的情况。在第一世纪，亚历山大的地理学家斯特拉博写道：
那些试图环球航行的人，返回的时候并没有说他们曾经受到大陆的阻碍，因为大海始终是敞开的。他们之所以返回，是因为信心不足、缺乏粮食……埃拉托斯尼说过，如果广袤的大西洋不是一个障碍的话，我们可以很容易地通过海路从伊比利亚抵达印度……在温带完全有可能有一两个可居住的陆地……当然，如果(我们星球的另一部分)有人居住的话，住在那里的人跟我们是不同的，所以我们要把那里看成是另一个世界。
人类就是这样开始千方百计地探索其他世界的。
后来对地球的探索是全球性的，有到中国和波利尼西亚去的，也有从中国和波利尼西亚出发的。当然，克里斯托弗·哥伦布发现美洲及随后几个世纪的历程算是达到了高潮，因为到那个时候，从地理上探索地球的任务已告结束。哥伦布的第一次航行与埃拉托斯尼的计算最直接相关。哥伦布对自己的“印度群岛冒险计划”简直着了迷，他不打算顺着非洲海岸航行，然后向东驶抵日本、中国和印度，他决心闯入陌生的西部海洋──即像埃拉托斯尼所大胆预见的那样，“通过海路从伊比利亚抵达印度”。
哥伦布曾经是旧地图的行商，也是古代地理学家──其中包括埃拉托斯尼、斯特拉博和普图利米──的著作和关于他们的著作的热心读者。但是，为了推行“印度群岛冒险计划”，为了使船只和船员能够在长途航行中生存下来，地球必须比埃拉托斯尼所说的小，所以，哥伦布在计算的时候耍了个花招。正如萨拉罗卡大学的考察人员准确无误地指出的那样，从哥伦布能找到的所有书本上，他采用了最小的地球圆周长度和最大的亚洲东延范围，甚至还再加以夸大。假如哥伦布在旅途中没有遇到美洲的话，他的探险就会彻底失败。
现在地球已经经过彻底的探索，再也不可能发现什么新大陆或失落的土地。但是，过去我们用来探索并定居在地球最遥远的地区的技术，现在可以用来飞离我们这个行星，去进行宇宙探险，去发现其他星球的秘密。飞离地球使我们能够居高临下地对它进行观测，能够看到埃拉托斯尼测量出来的整个地球的球体及其大陆的轮廓，从而证实古代许多制图家有卓越的才华。埃拉托斯尼和亚历山大其他地理学家看到这些该会有多么高兴啊?
从某种意义上说，人类大约在公元前300年之后的600年时间里，在亚历山大这个城市开始了智力的冒险，这种冒险把我们引导到宇宙的海岸。但是，关于这个大理石般的光荣城市的形状以及人们的感觉，却没有任何记载可查，压制和惧怕已使人们几乎把古亚历山大遗忘得一干二净。它的居民形形色色，简直不可思议，既有马其顿和后来的罗马士兵、埃及的祭司、希腊的贵族、腓尼基的水手、犹太商人，也有来自印度和撒哈拉沙漠南部非洲的访问者。在亚历山大兴盛的大部分时期内，除了大量的奴隶以外，人们都和睦相处，互相尊重。
这座城市是亚历山大大帝创建并由他从前的一个侍卫建成的。亚历山大鼓励重视外来文化，提倡虚心求知。根据传说──这种传说是否真实无关宏旨──他是在红海中世界上第一个钟形潜水器里降生的。他鼓励他的将士们与波斯和印度的女子通婚，他尊重其他国家崇拜的神，他搜集异国的生物(包括替他的老师亚里士多德搜集的一头象)。为了把他的城市建成世界贸易、文化和知识的中心，他不惜工本。这座城市因为有以下这些名胜而光彩夺目：30米宽的林荫大道，优雅的建筑和雕像，亚历山大陵，还有那座大灯塔──古代世界七大奇迹之一。
然而，亚历山大最大的奇迹是它的图书馆及其附属的博物馆(实际上是一个纪念九位文艺女神的公共场所)。在这个传奇般的图书馆里，至今残存最多的是图书馆附属建筑“塞里皮恩”里的那个一度被人遗忘的阴湿的地下室。它的唯一残物可能就是几个腐朽的书架，但是，这个地方曾经是我们这个行星上最伟大城市的智囊和荣誉，它是世界历史上第一个真正的科学研究所。该图书馆里的学者对整个宇宙进行了研究。“宇宙”(cosmos)这个词来自希腊语，意思是“天地万物，井然有序”，从某种意义上说，它是“混沌”(chaos)的反义词。它暗示了天地万物之间的相互联系，表明了人类对错综微妙的宇宙机制的敬畏。这是一个学者云集的地方，他们在这里研究物理学、文学、医学、天文学、地理学、哲学、数学、生物学和工程学。科学和学识发展了，天才在那里茁壮成长。亚历山大图书馆是我们人类最先系统而认真地搜集世界知识的地方。
除了埃拉托斯尼之外，还有天文学家希帕恰斯，他绘制了星座图并估算了恒星的亮度；欧几里得，他以卓越的才能将几何学进行系统的分类，并对正在费力地解一道数学难题的国王说：“通往几何学的道路中可没有为皇家铺设的康庄大道”；色雷斯的狄俄尼斯，他给词类作了定义，他对语言学的贡献，就像欧几里得对几何学的贡献一样；赫罗菲勒斯，生理学家，他确证智力活动的中心是在脑部而不是在心脏；亚历山大的赫伦，齿轮火车和蒸汽机的发明者，《自动装置》──第一本论述机器人的专著──的作者；佩尔加的阿波洛尼厄斯，数学家，他论证了圆锥曲线的各种形式之所以称为圆锥曲线是因为它们是以不同的角度从圆锥体上切割而成的，18个世纪之后，阿波洛尼厄斯论圆锥曲线的著作终于被约翰尼斯·开普勒首次用来理解行星的运动。──椭圆、抛物线和双曲线──(我们现在知道)这些曲线是行星、彗星和恒星的运行轨迹；阿基米德，列昂那多·达·芬奇之前最伟大的力学天才；还有天文学家和地理学家托勒密，他编著了我们今天称为假科学的星占学：他的地心说统治了1 500年。这个事实说明智慧并不能保证不犯大错误。在那些伟大的男子之外，还有一位伟大的女性──海帕希尔，她是数学家和天文学家，是这所图书馆最后一个名人，她的殉难与该馆建成七个世纪后的毁灭有密切关系。关于这个故事，我们后面还会谈到。
在亚历山大大帝之后的那些统治埃及的希腊国王们很重视学问，在几个世纪的时间里，他们始终扶植科研工作，并在图书馆里为时代的精萃保持良好的工作环境。该馆有10个研究大楼──分别用于不同学科的研究，许多喷泉和柱廊，几个植物园，一个动物园，几个解剖室，一个天文台，还有一个大餐厅。闲暇的时候，人们在厅里讨论问题。
这个图书馆的心脏是它的藏书。图书管理员到处搜罗世界各国的文化和文字，他们派人到国外尽可能买进图书资料。停泊在亚历山大的商船受到警察的搜查──搜查的目标不是走私货，而是图书。他们借来古书卷，誊抄之后再还给主人。虽然该馆的精确藏书数难以估计，但是收藏50万卷是完全可能的，而且全部都是纸莎草纸的手抄本。这些书都到哪里去了呢?创造这些书卷的古典文明崩溃了，连图书馆也被蓄意摧毁了。只有一小部分作品幸存下来，剩下的就是一些可怜的零零星星的碎片。这些可望而不可即的残片是多么令人心焦啊!例如，我们知道这个图书馆的书架上有一本萨摩斯天文学家阿里斯塔恰斯的著作，他论证说地球是行星之一，也是绕太阳运转的，他还论证说恒星离我们极为遥远。这些结论都是完全正确的，但是我们却等到将近2 000年后才重新发现这些真理。我们对阿里斯塔恰斯这本著作损失的认识要提高10万倍，才能理解古典文明的伟大成就及其毁灭的悲剧性。
我们今天的科学已经远远地超过了古代科学，但是我们对历史的认识还存在着不可弥补的缺陷。试想一想，多少历史上的谜只要用亚历山大图书馆的一张借书证就可以得到解答。我们知道有一套三卷的世界史现在丢失了，作者是一个名叫彼罗萨斯的巴比伦祭司。该书第一卷论述从“创世”到“大洪水”时期，他认为这个时期是43．2万年，也就是说比《旧约全书》的年代纪还要长100倍。我很想知道书里到底写了些什么。
古人懂得宇宙的历史已经很长了，他们试图了解它的遥远的过去。我们现在知道宇宙远比我们所想像的要古老得多，我们已经考察了宇宙空间，知道我们住在一个模糊星系的最遥远的角落里，住在一粒环绕着一颗平凡的恒星的尘埃上。如果我们是无限的空间里的一小点的话，我们在无限的时间里也占据了一瞬间。我们现在知道我们的宇宙──或者至少它的最近的化身──大约有150亿年或200亿年的历史了。这就是所谓的“大爆炸”以来的时间。在宇宙的开初是不存在星系、恒星或行星的。也没有生命或文明。当时的宇宙只不过是一个充满整个太空的均匀的辐射火球。从大爆炸时的混沌过渡到我们现在开始认识的宇宙，是我们有幸瞥见的物质和能量的最可怕的转化。在我们发现其他更聪明的智能生物之前，我们现在的人类就是最引人注目的转化结果──大爆炸的远代子孙。我们的使命是了解并进一步转化诞生我们的宇宙。
(选自《宇宙》，周秋麟、吴依俤等译，李元校，吉林人民出版社1998年版)
　14　一名物理学家的教育历程
课文研讨
一、整体把握
1．文章特点
（1）结构
文章的题目是“一名物理学家的教育历程”，因此，叙述的顺序主要是历时性的。但是，作者开头就说“童年的两件趣事极大地丰富了我对世界的理解力，并且引导我走上成为一个理论物理学家的历程”。而“童年的两件趣事”作为文章的主要内容，又是共时性的叙述。这样的结构安排，使文章既脉络清楚，又重点突出。结构如图：
 
（2）内容
①人人都对自然感到好奇，都以自己喜爱的形式寻求自然的“谜底”，但是大多数人一般直接探寻自然本身，而作者却由人的观察角度，反思人类对宇宙的认知。看似作者少年时的思维超出同龄人，其实只是他充分发挥了自己的想象力，并且保持了这样奇特的想象力，由此奠定了他对高维空间理论探究的基础。②作者少年时接触到爱因斯坦的“未竟事业”，激发了他的探究兴趣。他之所以感到“激动人心”，是因为他把爱因斯坦的理论当成一个“侦探故事”来阅读、探究，这非常符合少年的心理。另外，“我决定要对这一秘密刨根问底”，也表现了他有毅力有恒心的性格，这是成为科学家的基本素质。③高中时代，本应“在棒球场或篮球场玩耍”，享受青春年华，但作者却“找遍周边地区大量的电子仓库，装配必需的硬件设备”，在“学校的足球场中缠绕22英里长的铜线”，自己动手建设实验室，验证爱因斯坦理论，探究反物质。作者进行这样艰苦枯燥的工作，体现了他对科学的热爱，以及踏实的性格，显露出一个科学工作者的潜能。由①②到③，我们可以清楚地看到作者的“教育历程”和“教育内容”。
（3）详略
本文布局谋篇重点突出，详略得当。在整体上，作者并没有从童年到小学到初中到高中，按时间顺序叙事，而是通过童年的两件趣事和高中时建立实验室的事例，突出他成长为一名“物理学家”的“教育历程”，并不旁及其他成长的经验；在局部上，如高中阶段，作者看了许多统一场理论方面的书，并常常去斯坦福大学的物理图书馆，相关的理论书籍是怎样启发、引导他研究的，这里肯定有许多精彩的故事，但是作者只是一笔带过，重点放在制造“自己的原子对撞机”上，其中具体的数据叙述得很详尽，让人体会到作者严谨、踏实的性格，以及内在的成为物理学家所需要的基本素质。
2．科学精神
本文三个主要部分，并不是简单地叙述成长的故事，而是具有深刻的科学精神内涵，可以从中看到哪些方面的“教育”对成为优秀科学家最为重要。
（1）想象力：科学是需要想象力的，想象力能带来创造力。作者正是从对鲤鱼世界的想象中，认识到人类观察空间的局限性，间接感悟到高维空间存在的可能。由感性的想象上升到理性的创造，体现了创新意识和探索精神。
（2）乐趣：科学不应该是枯燥的，而是应该充满乐趣的。探寻自然的奥秘，对真正的科学工作者来说，是和自然做的近似于捉迷藏的“游戏”，也是人生的“境界”。“游戏”使他们乐此不疲，充满激情，不受外界的诱惑和干扰；而“境界”使他们不顾功利，不畏强权，只求真理。
（3）实验精神：丁肇中说过：“现代学术的基础就是实地的探察，就是我们现在所谓的实验。”“科学发展的历史告诉我们，新的知识只能通过实地实验而得到，不是由自我检讨或哲理的清谈就可求到的。”（《应有格物致知精神》）有了想象力，有了乐趣，那只是成为科学家的最基础的因素，不去踏踏实实地做实验，就不能得到基本数据，假说就不能确立。一味地空想，不去做基础工作，不可能达到真理的彼岸。作者从事的高维空间理论，虽然还停留在纸面上，但是科学家们已经在做许多基础的实验工作，努力使理论得到证明。即使如科学家霍金靠睿智的头脑创建黑洞理论，也要有数学和天体物理学的实验基础，也不是空想出来的。
二、问题探究
1．“鲤鱼科学家”对“世界”的认识是怎样的？
主要有以下几点：（1）“水池之外看不见的世界没有科学意义。”（2）“它们为睡莲自己能够运动而困惑不解”──它们以神秘的“力”来掩盖自己的无知。（3）“鲤鱼科学家”的“消失”和“重现”──它们认为是“奇迹”，是“可怖的事情”，而不肯去探究原因。（4）“鲤鱼科学”的“传奇故事”，真实地证明另一个世界的存在，而它们却认为“胡说八道”，荒谬绝伦，违背它们的“自然规律”。
2．作者想通过“鲤鱼科学家”对世界的认识说明什么？
说明“自以为是”的人类和“鲤鱼科学家”有相似之处。（1）人类“一生就在我们自己的‘池子’里度过”，只要“超出我们的理解力”的自然存在，他们就“拒绝承认”。（2）“科学家发明像力这样一些概念……”，是因为他们只愿意承认“那些看得见摸得着的事物”，不肯改变思考问题的方式。（3）“不能在实验室里便利地验证”的理论，他们就加以“鄙视”，表现出思想上的保守和固执。
3．课文中阅读多维空间历险故事和统一场理论书籍两小段内容，对“教育历程”的叙述有什么作用？
课文的重点是童年趣事和建立实验室，这三个事例已经把“教育历程”完整地勾画出来。而夹杂在其中的两个小事例，主要起补充和衔接的作用。历险故事加深作者对高维空间的想象，激发兴趣；而阅读统一场理论书籍，既表现高中阶段作者求知的热情，也衔接起由理论到实验的探究过程。
4．作者说“我决定要对这一秘密刨根问底，纵然为此而必须成为一名理论物理学家也在所不辞”，在作者心中“理论物理学家”应该是怎样的人？
理论物理学家的工作是抽象、枯燥的，受实验条件的限制，自己的学说很难得到实验的证明，甚至可能到死也得不到成就。这样的人必须耐得住寂寞，必须有奉献精神。“在所不辞”意味着“理论物理学家”道路的艰辛。
5．作者建立实验室的事例，对我们现实生活有怎样的意义？
科学是建立在基础实验之上的，科学理论要经过实验的检验才能得到论证。实验不是简单的操作，要有理论指导，要有实验的设计，要有策划组织能力，要有耐力和恒心等等，实验考验的是实验者的综合能力。而我们当前存在的问题是，重视理论，轻视基础实验，表现为动手能力和实践能力差，思想上浮躁，急功近利。对教育而言，重知识，轻能力的现象很普遍。这些都是一名理论物理学家重视实验给我们现实生活的启迪。
关于练习
一、你是否对自然界有过好奇之心？是否也因此产生了对科学的兴趣？阅读课文，看看对鲤鱼世界的遐想和对爱因斯坦未竟事业的向往，是怎样启迪作者走上科学探索道路的？
设题意图：让学生了解文章主要内容。
参考答案：
对鲤鱼世界的遐想，使作者感悟到人类观察角度的局限，激发探究未知世界的热情；对爱因斯坦未竟事业的向往，使作者产生对统一场理论的兴趣，好像“侦探”一样急于找到“故事”的线索和结局。由此，作者开始阅读相关书籍，建立自己的实验室，走上了科学探索的道路。
二、苏轼说过：“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”物理学家的理论也许过于艰深，但是其中的道理，和日常生活的体验是相通的。文章所讲述的鲤鱼的故事，给了你怎样的启发？你是否也有过类似的奇思妙想呢？
设题意图：引导学生把科学和生活联系起来，激发他们探究科学的热情。
参考答案：
站在地球上观察，我们觉得地球是平面的，但是在高空，我们就可以看到地球的曲面。这与鲤鱼们观察它们的宇宙，看到的是幽暗的水体是类似的。
三、作者关于鲤鱼“科学家”的幻想十分有趣，如果我们以动物的眼光来观察人类，是不是也很有意思呢？假如有一位动物（狗、猫、鸡、燕子等）“科学家”，专门研究人类的某些行为，它写了一篇“科普文”：人类行为之谜。你替这位动物“科学家”做一回代笔人怎么样？
设题意图：引导学生换向思维。狗、猫、鸡、燕子等动物都是生活在人类身边的动物，它们可以说对人类很“熟悉”；可联系《动物游戏之谜》，扩展学习内容。
参考答案：略。
教学建议
一、教学这篇课文，要以“教育历程”为重点，探讨其中表现的思想内涵，引导学生体会科学精神。
二、高维空间对普通人来说，是很难想象的。所以，教学重点是文章内容，而不是相关的科学知识。相关知识教师有所了解，能帮助教学课文即可，不必教授给学生。
三、“研讨与练习”的二、三两题都是开放题，要引导学生从生活出发，了解科学、认识科学。
有关资料
一、作者介绍
加来道雄，美籍日裔物理学家，毕业于美国哈佛大学，获加利福尼亚大学伯克利分校哲学博士学位，后任纽约市立大学城市学院理论物理学教授。主要著作有《超越爱因斯坦》（与特雷纳合著）、《量子场论》《超弦导论》。
二、相关知识
为了更好地理解课文,我们需要了解一些相关的理论物理学知识:
(1)统一场论
根据现代物理学知识,将我们的宇宙结合起来的力有四种:引力、电磁力、强核力和弱核力。物理学家运用量子力学，已经把后三种力统一起来（美籍华裔物理学家杨振宁和他的学生米尔斯提出杨—米尔斯场理论，解决了这一问题，被称为“标准模型”。但是这一理论因为计算繁复无比而让人头疼），但是引力仍然游离在外。爱因斯坦毕终生之力想寻求四种力的统一，建立一个大一统的理论，最终也没有实现。
（2）高维空间
现代理论物理学认为，统一四种力的前景，在于高维空间（如十维或更高）理论的确立。比如对于古人来讲，风暴是怎样产生的，风暴会袭击什么地方，什么时候袭来，什么时候结束，他们是一无所知的，因为他们生活在平坦的大地上，只能靠肉眼从近似于二维平面的角度来观察，即使有简单的预报，也都是靠经验来推测的。现在有了气象卫星，从太空这样三维角度观察地球，在地面上看来神秘莫测的风暴被看得一清二楚，可以精准地预报风暴的动向。同样，理论物理学家认为，传统的四维（空间三维加上时间）理论太“小”，不能解释宇宙中的四种力。当他们超越四维而在更高维（如十维或更高）中寻求统一这四种力时，就能得到一种简单、漂亮的解决模型（科学家认为宇宙应该是简单、和谐的）。
高维空间理论认为，宇宙大爆炸后10-43秒，十维宇宙分解成四维宇宙和六维宇宙，四维宇宙暴胀，经过近150亿年，演变成今天我们生活的宇宙。大爆炸后10-35秒，大统一力分开。但是高维空间理论很难在实验室中得到证实，因为要模拟当时的环境，需要的能量太大，根本无法做到，所以现在高维空间理论只能是“理论”。
三、与课文相关的章节（加来道雄）
面向第五维
由于家境贫寒，我的父母担忧我将不能把自己的实验和教育继续下去。幸运的是，我为我的各种科学计划争取助学金的行动引起了原子科学家泰勒（Edward Teller）的注意。他的妻子慷慨地安排我接受四年的奖学金去哈佛大学学习，允许我在那里实现自己的梦想。
具有讽刺意味的是，尽管我在哈佛开始了自己在理论物理方面的正规教育，但也正是在这里我对更高维数的兴趣消失殆尽。像别的物理工作者一样，我开始严格而又全面地学习与每一种自然力所对应的高等数学，这些自然力彼此之间是完全孤立的。我仍然记得给我的电动力学老师解题，然后我又问他如果空间在更高的维数中弯曲，那么答案可能会是怎样。他以一种奇异的方式看着我，好像我有点疯狂似的。像比我先来的人一样，我不久就学会把孩提时代关于更高维数空间的念头搁置一边。我被告知：超维空间不是一个合适的严肃研究课题。
我从来就不满足于对物理学的这种支离破碎的处理，思绪常要飘回到茶园中鲤鱼的身上。虽然我们常用的电磁场方程在19世纪就被麦克斯韦发现，他的这一工作十分完美，但方程好像相当随意。我觉得物理学家们（像鲤鱼那样）发明的这些“力”，实际上掩盖了我们对物体怎样能够不彼此接触而运动这一问题的无知。
通过学习，我知道19世纪有一场大争论，就是光怎样在真空中传播。（事实上，从恒星上发出的光可以通过外部空无一物的空间毫不费力地传播好几万亿千米。）实验也毫无疑问证明了光是一种波。但是，如果光是波的话，那就需要一些使它发生“波动”的媒质。声波需要空气，水波需要水，而在真空中却没有可以使光波动的东西，人们对此深感疑惑。没有使光波动的媒质，它怎能成为波呢？于是，物理学家们就捏造出一种所谓的以太物质，这种物质作为光的媒质而充满整个真空的空间。然而，实验却无可辩驳证明了“以太”并不存在。令人惊奇的是，直到如今，物理学家对这一难题仍然没有作出真正的回答，但数十年来，我们却对这样的思想习以为常：即使没有什么媒质，光照样可以在真空中传播。──作者注。
后来,当我成为加利福尼亚大学伯克利分校的物理学研究生后,我非常意外地发现有一个变通的办法,尽管这个办法会引起人们的争论，但是它可以解释光怎么能在真空中传播。这个变通的理论十分古怪，因此当我偶然间发现它之后十分震惊。这种震惊与许多美国人乍闻肯尼迪（John Kennedy）总统被枪杀的感觉颇为相似。他们能永远记住他们听到这一惊闻的那一刻正在干什么，正在和谁说话。当我们第一次偶然遇到卡鲁查-克莱因（Kaluza-Klein）理论时，我们这些物理学家也深感震惊。因为这一理论被认为是一种不成熟的推测，因而从不在研究生课程上讲述。于是，留给年轻物理工作者们的只是在有关读物中偶然地去发现它。
这个变通的理论给光作了一个最为简单的解释：它实际上是一种第五维（或如神秘主义者通常所说的那个第四维）上的振动。如果光能通过真空传播，那是因为真空本身在振动，因为“真空”实际上存在于四维的空间和一维的时间之中。加上第五维之后，引力和光就能以惊人简单的方式统一起来。回顾我童年时代在茶园的体验，我突然意识到这就是我梦寐以求的数学理论。
然而，老的卡鲁查-克莱因理论有许多困难和技术问题，这就使得它半个多世纪来一直被束之高阁。可是，过去10年中这一切都发生了变化。这一理论的更高层次的翻版，如超引力理论，特别是超弦理论，已经最终消除了该理论的不自洽性。突然之间，更高维数的理论正在世界各地的实验室中被竞相检验。世界上许多头面物理学家现在相信，在普通的四维时空之外存在有更高的维数。这一思想事实上已经成为科学研究的热点。的确，许多理论物理学家现在认为更高的维数是导致某种无所不包理论的关键步骤，这个理论──超维空间理论──将把许多自然规律统一起来。
如果这被证明是正确的，那么未来的科学史家们可能会很好地记下：20世纪科学一大观念性革命就是懂得了超维空间可能是解开自然和宇宙奥秘的关键。
这种富于启发性的概念导致这方面的科学研究纷至沓来：世界各国主要研究所的理论物理学家们写出了好几千篇探索超维空间性质的学术论文。《核物理》和《物理快报》这两种重要的科学杂志中登载着大量这方面理论分析的文章。已经举办了两百多次国际物理学会议来探索高维数的重要性。
不幸的是，在验证我们的宇宙存在于更高的维数中方面，实验与理论还相差甚远。然而，这个理论现在已经作为现代理论物理学一个合法分支而牢固地确立起来。例如，爱因斯坦度过他生命最后时光的普林斯顿高等研究院（我在那里写成了本书）现在是一个研究高维时空的活跃的中心。
1979年诺贝尔物理学奖得主温伯格（Steven Weinberg）最近在评述理论物理似乎变得越来越像科幻小说时，对这一观念革命作了总结。
我们何以不能看见高维？
这种革命性的思想初看起来似乎很奇怪，因为我们理所当然地认为我们天天生活在三维世界之中。已故物理学家帕格尔斯（Heinz Pagels）曾说过：“我们物理世界的一个特点如此显而易见，以至于大多数人从未怀疑过空间是三维的这一事实。”几乎是出于本能，我们知道任何一个物体可以用它的长、宽、高来描述。通过给出三个数字，我们就可以在空间确定一个位置。如果我们想在纽约请某人吃饭，我们就说：“在第42街和第1大道拐角处那座大楼的24层楼见面。”头两个数字给我们确定的是街的拐角处，第三个数字则描述离地面的高度。
飞行员也可用三个数字来确定他们的精确位置，这三个数字是他们的高度和在坐标网格或地图上确定其位置的两个坐标。事实上，通过精确测定这三个数字，就可以把世界上从我们的鼻子尖到可见宇宙中的每一点都准确地定出位置。甚至婴儿也懂得这一点。婴儿实验已经证明，他们将爬到峭壁的边缘，看看边缘的对面，然后就又爬了回来。另外，他们也本能地懂得“左”“右”“向前”“向后”“向上”“向下”。这样直观的三维概念从童年开始就牢固扎根于我们的脑海之中。
爱因斯坦扩展了这一概念，把时间作为第四维包括进来。例如，请某人吃饭，我们必须讲明中午12点30分在曼哈顿见，即为了详述一个事件，我们必须对它的第四维──事件发生的时间加以描述。
当代科学家对爱因斯坦第四维概念以外的东西产生了兴趣。流行的科学兴趣集中于第五维（在时间和三维空间之外的那个空间维度）和五维以外的东西。（为了避免混淆，在本书中，我们屈从于习惯的说法，把第四维称为长、宽、高之外的空间维。物理学家实际上把它当做第五维，但是我将遵从历史的惯例。我们把时间称为第四时间维。）
我们如何看见第四空间维呢？
问题是我们不能看见。高维空间是不可能用眼睛观察的，因此再努力也没用。著名德国物理学家亥姆霍兹（Hermann von Helmholtz）把人们不能“看见”第四维和盲人不能想象颜色的概念相提并论。无论我们怎么滔滔不绝为盲人描述“红”颜色，但是用语言总是不能确切地把丰富的颜色告知盲人。甚至已经对高维空间做了多年研究的有经验的数学家和理论物理学家也承认，他们不能形象化地描述高维空间，而是退到了数学方程的世界中。尽管数学家、物理学家和计算机专家在解多维空间的方程时并没有什么困难，人类发现还是无法想象他们自己这个宇宙之外的宇宙。
我们充其量只能利用各种数学技巧来一睹高维客体的影子；这些技巧是由数学家兼神秘主义者欣顿（Charles Hinton）在20世纪伊始构想出来的。其他数学家，如布朗大学数学系主任班乔夫（Thomas Banchoff）已经写出一个计算机程序，它能把高维客体投影到二维平面即计算机显示屏上，而让我们来操纵它。就像古希腊哲学家柏拉图（Plato）所说的那样，我们像穴居者一样抱怨只能看到洞外丰富生活的朦胧而灰暗的影子，班乔夫的计算机程序也只能让我们瞥见高维客体的影子。（事实上，由于进化的原因，我们不可能目睹更高的维数。我们的大脑已经进化到能在三维之中处理大量的紧急事件。我们能即刻认出跳跃的狮子或突袭的大象，并作出反应。事实上，那些能较好地看出物体在三维空间中如何运动、旋转、扭曲的人，与那些不能看出这些运动的人相比，具有明显的生存优势。遗憾的是，人类并没有需要把握在四个空间维度中运动的生存压力。能够看见第四空间维当然无助于人们抵御剑齿虎的突袭。狮子和老虎不会通过第四维来袭击我们。）
自然规律在高维中更简单
芝加哥大学著名的费米研究所的理论物理学教授弗罗因德（Pater Freund），是喜欢用高维宇宙的性质来愉悦听众的一个物理学家。他是超维空间理论的早期工作者之一，当时这一理论与主流物理学相比被认为是奇谈怪论。他和一小部分科学家孤立地对高维科学研究了多年。而现在这门学科已经变成一个时髦而又合法的科研分支。使他高兴的是，他早期的兴趣最终得到了回报。
弗罗因德与传统的那种狭隘、顽固、不修边幅的科学家形象极不相符。相反，他文雅、口齿伶俐而又富于教养。他善于诡谲而顽皮地笑，他的笑使那些非科学家人士为突破性科学发现的迷人故事而倾倒。他会随意写上满满一黑板方程式，或者与别人在鸡尾酒会上开点无伤大雅的玩笑。他说话时带着浓重而明显的罗马尼亚口音，拥有生动迷人地解释那些极为神秘复杂的物理概念的绝技。
弗罗因德通常会提醒我们，科学家们已用怀疑的眼光来评述更高的维数，因为它们既不能被测量也没有特殊的用途。然而，当今的科学家却逐步意识到，任何一种三维理论都“太小”，不足以描述控制我们宇宙的力。
像弗罗因德强调的那样，过去10年中贯穿于物理学的基本主题是：自然规律在高维空间表述时会变得更为简单和优美。高维空间是自然规律的天然栖息地。光和引力的定律在高维时空中找到了一种天然表述。统一自然规律的关键步骤是增加时空的维数，从而能合理安排越来越多的力。在更高维中，我们有足够的“空间”来统一所有已知的物理力。
在解释为什么更高的维数正在激发起科学世界的想象力时，弗罗因德用了下列类比：“想想地球上跑得最快的动物中的猎豹，它皮毛光滑而又美丽，在非洲的热带草原上漫游。在它的天然栖息地，猎豹是一种了不起的动物，简直是一件艺术品，它的奔跑速度或奔跑动作的优美简直无与伦比。现在，”他继续说道：
想想被捕获并且投进动物园简陋笼子里的猎豹吧。它已失去了原有的优雅和美丽，为了我们的娱乐而被安排去展出。我们只看到笼子里神情绝望而不是原来那种优雅和精力充沛的猎豹。猎豹可与物理规律相提并论，物理规律就其本身而言是优美的。物理规律的天然栖息地就是高维时空。然而，我们只能测量那些被拆散且放在笼子里展出的物理规律，这个笼子就是我们的三维实验室。我们只能看到已经被剥夺了优雅和美丽的猎豹。
几十年来，物理学家们想知道为什么四种自然力以如此支离破碎的形式出现──为什么在笼子里的这些“猎豹”看起来神情如此绝望和可怜。弗罗因德注意到，四种力看起来似乎大不相同的基本原因，是我们一直在观察“笼子里的猎豹”。对于物理规律而言，我们的三维实验室是一个无能的动物笼子。但是，当我们在高维时空（它是物理规律的天然栖息地）中表述物理规律时，我们就看到了它们名副其实的显赫和有力，物理规律就变得简单而富有生命力。现在这场席卷物理学的革命，就是认识到了猎豹天然栖息地也许正是超维空间。
为了阐明如何加进一个较高的维数就能使事情变得简单，试想古罗马人是怎样打那些大仗的。伟大的罗马战争常常包含了许多较小的战场，它一定伴随着来自四面八方的谣言和误传，把事情弄得混乱不堪。战争在多个前线进行，罗马的将军们却常常盲目指挥。罗马人往往是靠暴力而不是靠优美的战略赢得战争的胜利。那就是为什么战争的首要原则是占领高地──即上升进入二维战场上方的第三维。在可看到战场全景的巨大山丘的有利地位上，战争的喧嚣突然变小了。换句话说，从第三维（即从山丘的顶部）来观察，较小战场的混乱结合成了一幅首尾连贯的单一画面。
这个原理──自然规律在高维中表达时可以变得较为简单──的另一个应用，是爱因斯坦狭义相对论背后的中心思想。爱因斯坦揭示了时间是第四维，证明了在四维理论中时间和空间能够便利地统一起来。这进而必然导致所有用时间和空间来测量的物理量的统一，比如质量和能量。他还发现了质量和能量统一的精确数学表达式：E=mc2，这就是所有科学方程式中最为著名的质能公式。高维理论绝不仅仅是一个学术理论，因为爱因斯坦理论最简单的结果乃是原子弹，它改变了人类的命运。在这一意义上，引入高维已成为人类历史中至关重要的科学发现之一。──作者原注。
为了鉴赏这个统一的巨大威力，现在我们来描述四种基本力，强调它们如何不同，如何在高维中给出这四种力的统一表述。过去两千多年来，科学家们发现我们宇宙中的一切现象能够被归结为四种力，它们从一开始就彼此互不相似。
电 磁 力
电磁力以多种形式存在，它包括电、磁和光本身。电磁力照亮我们的城市，可使收音机和电唱机发出的音乐充满整个空间，可用电视给我们以娱乐，用电器来减少家务劳动，用微波炉烘烤食物，用雷达跟踪飞机和进行空间侦察，用电厂发电。最近，电磁力已被用于电子计算机（这使办公室、家庭、学校、军队大为改观）和激光（这对于通信、外科手术、光盘、五角大楼高级武器系统，甚至于售货台的付款机有重大意义）。在某种意义上，地球上多半的国民生产总值（它代表着人类积累的财富）都依赖于电磁力。
强 核 力
强核力为恒星燃烧提供能量，它使群星争辉，产生哺育生命的太阳光。如果强核力突然消失，太阳将一团漆黑，地球上一切生命将会灭亡。事实上，一些科学家认为恐龙灭绝于6500万年前的原因，是一次彗星撞击的碎屑来到高空大气层之中，使地球暗淡无光，引起整个地球温度骤然下降。具有讽刺意味的是，也正是强核力可以一天之间收回它赠予的生命。如果不限制氢弹爆发，强核力就有可能在一天之内结束地球上所有的生命。
弱 核 力
弱核力控制某些形式的放射性衰变。因为放射性材料在衰变或分裂时发出热，弱核力使地球内部深处的放射性岩石变热。这种热又偶尔会使火山把熔岩猛烈地喷向地球表面。弱核力和电磁力还被用来治疗严重的疾病：放射性碘被用来杀死甲状腺肿瘤和抑制某些种类的癌。放射性衰变力也能致死：它在三英里岛和切尔诺贝利造成严重破坏；它也产生放射性废料──核武器生产和商用核电厂的必然的副产品，这些废料都有可能贻害几百万年。
引　力
引力使地球和行星在各自的轨道上运动，引力也约束整个星系。如果没有地球的引力，地球的自转将使我们像布娃娃一样被抛进太空。我们用以呼吸的空气将快速地扩散到太空中，从而使我们窒息或使地球上无法存在生命。没有太阳的引力，包括地球在内的所有行星将被从太阳系扔到寒冷的太空深处，那里阳光不足，生命无法赖以生存。事实上，没有引力，太阳本身也将爆炸。太阳是引力和核力精确平衡作用的结果，引力企图挤碎太阳，核力却又想把太阳分开。没有引力，太阳将会像千百万亿颗氢弹那样轰然起爆。
现在理论物理的主要挑战是把这四种力统一成一种力。从爱因斯坦开始，20世纪的许多物理学巨人已经寻求，但苦于找不到这样一种统一方案。然而，爱因斯坦一生最后30年没有找到的答案可能就在于超维空间。
寻求统一
爱因斯坦曾说：“自然呈现给我们的仅仅是狮子的尾巴。尽管因为狮子身躯庞大而不能立即展现其自身，我也不会怀疑长着这条尾巴的那头狮子之存在。”如果爱因斯坦是正确的话，那么可能这四种力就是“狮子的尾巴”，而“狮子”本身就是高维时空。这种思想已经激起人们向往有一天宇宙中的物理规律可以用一个方程来阐释，而这些规律造成的结果则由充满着图表的书籍布满了图书馆的墙壁。
对于宇宙的这一革命性前瞻的核心，就是认识到更高维的几何可能是统一宇宙中物理规律的最终源泉。简言之，尽管宇宙中的物质和把物质束缚在一起的力以一种使人困惑不解和变化无穷的复杂形式出现，但是它们可能只是超空间上的不同振动而已。然而，这一概念与科学家们的传统思想相抵触，他们把空间和时间视为一个被动的舞台，而恒星和原子是其上面的主角。对于科学家而言，可见的物质宇宙似乎比空无一物而又不能运动的时空这种不可见宇宙舞台更加丰富和变化多端。从历史的角度看，粒子物理方面几乎所有的科学努力以及大量的政府基金都被投入到诸如“夸克”和“胶子”等亚原子粒子的性质上，而不是领悟其几何本质。现在，科学家们正在意识到时间和空间这些“无用”概念可能是大自然之美与简单性的最终源头。
有一种把光解释为在第五维中的振动的新型引力理论，按提出该理论的两位科学家的姓氏被命名为卡鲁查-克莱因理论，它是有关高维空间的第一个理论。把它延拓到N维空间（这里N代表任何整数）之后，原先看起来很笨拙的这个亚原子粒子理论便戏剧性地呈现出一种惊人的对称性。然而，原先的卡鲁查-克莱因理论不能决定N的准确值，在描述所有的亚原子粒子时也存在一些技术问题。这个理论更为先进的叙述，即所谓的超引力理论也有问题。近来，在理论上的兴趣是由物理学家格林（Michael Green）和施瓦茨（John Schwarz）在1984年引发的，他们证明了卡鲁查-克莱因理论的最新翻版，即所谓的超弦理论的自洽性，这个理论假设所有的物质都由细小的振动弦组成。令人吃惊的是，超弦理论预言了时空的精确维数：十维。①
十维空间的优点是可以给四种基本力提供“足够的地盘”。此外，我们有一种简单的物理绘景来解释由大型原子对撞机产生的亚原子粒子的杂乱的混合物。过去30年中，物理学家们已经仔细编排和研究了轰击原子中的电子和质子所产生的几百种亚原子粒子。像昆虫捕捉者耐心地给大量昆虫品种命名一样，物理学家时常被这些亚原子粒子的多样性和复杂性所困惑。今天，这令人糊涂的一大堆亚原子粒子可以被解释为只是超空间理论中的振动而已。
①弗罗因德被问及我们何时能够看见这些高维时，他报以一笑。我们不能看见这些高维，乃因为它们“蜷缩”成非常小的球，这些球无法被检测到。按照卡鲁查-克莱因理论，这些蜷缩维的大小叫做普朗克长度4，相当于质子的万亿亿分之一，小到用我们最大的原子对撞机也无法探测的地步。高能物理学家曾经指望造价110亿美元的超导超级对撞机（简称SSC）能够间接揭示超维空间的某些线索，但SSC于1993年10月被美国国会所否决。──作者原注。

语文必修4教师用书
第一单元
单元说明
　　这个单元学习剧本。读剧本，戏剧场面和人物形象都是通过想象产生的，具有间接性而非直观性，这一点和欣赏戏剧演出不同，而和欣赏小说、诗歌、散文相近。不过，读剧本时，读者凭经验想象出来的首先是一些生动的戏剧场面，而不是现实生活中的人和事，也就是说阅读剧本要有“场面感”，这是剧本欣赏和小说、散文欣赏的基本区别。
　　由于戏剧演出的时间和空间限制，剧本里的情节往往是对生活的高度集中和概括，剧中的主要矛盾冲突发展迅速。剧本还有一个重要特点，就是情节的发展和推进，人物内心世界的表现，人物性格的塑造，都主要靠剧中人物的语言来实现，剧作者则隐身于背后。
　　教学这个单元时，要适当介绍一些关于话剧的、元杂剧的知识，以及关于欣赏剧本的一般知识。此外，要让学生注意以下几点：
　　1.概括情节。情节即故事，在概括剧情时，要把剧本里的显在情节（在舞台上表演出来让观众直接看到的情节）和潜在情节（通过一些别的方式交代给观众而不直接表演出来的情节）都包括进去，这样才能见出情节发展的全貌。如概括《雷雨》和《窦娥冤》的情节时都要注意这一点。
　　2.了解主要矛盾冲突和主要人物之间的关系。剧作中往往有多种矛盾冲突，要看看哪个是最主要的，矛盾对立双方分别是谁，还要弄清围绕在他们周围的人和他们之间是什么关系，这对于理解剧情、把握人物、欣赏具体的场面，以及推断剧情的发展都是很重要的。如《哈姆莱特》一剧里，克劳狄斯和哈姆莱特是不共戴天的对手，乔特鲁德和雷欧提斯则是会对局面产生影响的两个变数：乔特鲁德处于克劳狄斯和哈姆莱特之间，左右为难；雷欧提斯被克劳狄斯利用，不过他既仇恨哈姆莱特，又对他怀有不忍之心。
　　3.把握剧本的结构。结构也叫布局，是戏剧情节构成与展开的方式，一般可分为开端、发展、高潮和结局四个部分，划分的依据是主要矛盾冲突发展变化的阶段。如高潮是戏剧矛盾冲突最集中、最激烈的部分，事情的结局即将见分晓，读者处于紧张和期待的情绪中。课文里的剧本都是节选的，学生难以判断它们在整部剧作中各自的地位和作用，教师可加以说明。为了让学生认识到剧作者必须苦心经营，巧妙安排结构，使剧本内容丰富而同时适合舞台演出，可以在教学《窦娥冤》一课时，让学生注意剧作是如何避开枝蔓情节，迅速引出主要矛盾冲突的。
　　4.分析、品味人物的语言。人物的语言反映了人物怎样的心理，表达了人物怎样的思想感情，含有什么言外之意等，需要仔细揣摩。同时，由于戏剧中人物的语言很强调动作性，所以还要注意看人物的语言怎样推动着情节发展，从人物对话中看人物之间或隐或显的碰撞、交锋。如《雷雨》中周朴园和鲁侍萍重逢相认这个场面里，先是周朴园受到触动，有意打听往事，而鲁侍萍压抑着感情，沉缓应对；接着周朴园的话引起她的激愤，她忍不住揭开事情真相，却还不愿暴露自己的真实身份，周朴园先是震惊、痛苦，然后又冷静下来；最后周朴园急于从往事中脱身，鲁侍萍终于控制不住，说出了自己的真实身份。这个场面里人物的外部动作虽然不强烈，内心却在经历着复杂而微妙的变化。
　　此外，这个单元中的《窦娥冤》是元杂剧。元杂剧的唱词抒情性很强，并且在剧中所占分量很重，使元杂剧呈现出诗剧的色彩。在引导学生品味和欣赏语言时，要强调这一点。
　　5.把握和欣赏人物形象。分析和概括人物形象的面貌和性格特征时，既要注意首要的、基本的方面，也不要忽略了一些次要的、细微的方面，避免将人物形象概念化、简单化。
1窦娥冤
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　1.主题及其进步意义
　　剧中的主要人物是窦娥，她善良，本分，相信天理和官府，她的含冤被斩，是对当时社会上普遍存在的各种流氓犯罪行径，尤其是对官府草菅人命的控诉；她被斩前质疑、责骂天地，为申明自己的冤屈又许下三桩誓愿，则表现了她不屈的反抗精神。
　　剧作强调了官府的反动本质：视人命如草芥，滥施淫威，不能替百姓伸张正义，反而成为流氓恶棍的帮凶，置无辜的百姓于死地。剧中楚州太守桃杌是造成窦娥冤案的关键人物，他是地方官员的代表。他说自己是“我做官人胜别人，告状来的要金银”，并且一见到告状的就下跪，说什么“但来告状的，就是我衣食父母”；他不分青红皂白地对窦娥动用大刑，因为他相信：“人是贱虫，不打不招。”贪图钱财，而百姓的性命在他眼里如虫豸一般，他哪愿意动心思查清楚案件呢！窦娥在临刑前唱的“这都是官吏每无心正法，使百姓有口难言”，就表现了对官吏们反动本质的深刻认识。
　　2.情节和结构
　　本剧是元杂剧中情节和结构最讲究的作品之一。剧作里，窦娥和张驴儿、桃杌的冲突与斗争是主要情节，那些和主要情节没有太大关系、却是人物活动的重要背景的情节往往由人物台词交代出来，而没有直接加以描述。比如楔子和第一折之间剧情的时间跨度是十三年，这期间在女主角窦娥身上发生了不少事情：随蔡婆搬到山阳县住，十七岁时和丈夫圆房，两年后丈夫病逝，服孝将近三年。
　　在引入主要矛盾上，作者也显示出非凡的功力。第一折里第一个出场的人物是赛卢医，他的说白告诉我们他欠蔡婆四十两银子，蔡婆马上要来讨账，他打算杀掉她。这样从一开始人们就被带入紧张的戏剧氛围中。
　　3.人物形象
　　窦娥基本的性格特征是善良，安分守己，有主见，刚强，她的反抗精神是在外界迫害下激发出来并迅速高涨的，是人物性格合理的发展。
　　善良，安分守己：
　　对于自己凄苦的身世，年轻守寡的窦娥以为这是命中注定的，为了来世的幸福，她要侍养婆婆，为丈夫服孝，听婆婆使唤。从这里可以看出她的善良与安分。
　　在公堂上受审时，她被打得昏死多次，也不肯屈招；可是一听说要对婆婆动刑，她不忍心婆婆受苦，更担心婆婆屈打成招，于是赶紧阻拦衙役，招认是自己药死了“公公”。
　　被押赴法场的路上，她央求刽子手绕过前街从后街走，因为不愿让婆婆看见了伤心。
　　有主见，刚强：
　　窦娥冤窦娥坚决抵制蔡婆含糊应允的婚事。蔡婆胆小、怕事、怯弱，她眼看难以将张驴儿父子打发走，又感念他们的救命之恩，就想干脆答应和他们成亲了事。这样窦娥的处境就比较孤立，可是她毫不退让，反复劝告蔡婆，使蔡婆不能贸然行事。张驴儿父子一时不能如愿。
　　张驴儿的父亲被药死后，张驴儿进行要挟，她毫不畏惧，情愿和张驴儿对簿公堂。
　　在公堂上受审时，她被打得血肉模糊，昏死多次，也不肯屈招，仍辩白自己的冤屈。
　　反抗精神：
　　窦娥反抗精神之强烈，在古代文学作品中是少见的。她誓死不放过张驴儿，被判处死刑的她唱道：“我做了个衔冤负屈没头鬼，怎肯便放了你好色荒淫漏面贼！”
　　前往法场受刑时，她埋怨天地、质疑天地、责骂天地。对于窦娥这样的封建社会里没有什么见识的妇女来说，“天地”包含有王法、官府、天理、公道等意思。因此表面上看，窦娥是在斥骂天地，实际上是对一整套用以维护人心、统治百姓的封建秩序的怀疑和斥骂。
　　临刑前，发下三桩誓愿，向世人申明自己的冤屈。
　　剧中其余的重要人物各有其突出的性格特征，如张驴儿的无赖、狠毒，桃杌的贪财、愚妄、凶暴，蔡婆的胆小、糊涂。
　　4.曲词的特点
　　第一，抒情性强，反复渲染人物的感情。
　　元杂剧中的曲词普遍具有抒情性强的特点，并且对人物的感情反复渲染，务尽务透，这一点和诗词作品强调含蓄蕴藉、点到为止大不相同。如本剧第一折里的“点绛唇”“混江龙”“油葫芦”“天下乐”等几段曲词，是表现窦娥对自己的命运的悲叹的。她先说自己“满腹闲愁”，老天知道了都会伤感；再尽情倾诉自己愁苦的情状：每日寝食不安，日夜受煎熬，看到烂漫的花枝、圆圆的月亮，也只能加倍觉得伤心断肠，心里是说不出的焦虑、烦闷，眉头总是紧锁着；接着她感叹自己的愁苦没有尽头，随即简略回顾了她不幸的人生遭遇；最后她无可奈何地宽慰自己，把自己的不幸命运归因于前世注定，为了来世的幸福，此生她要好好积德。这几段曲词将窦娥内心的痛苦、愁闷表现得淋漓尽致，动人心弦。
　　又如发三桩誓愿的场面，窦娥都是先用说白提出誓愿，然后用“曲”抒发感情，曲词里相应使用了三个典故，将皇天能够体察冤情、自己的冤屈定能感天动地的意思说足说透，增添了感染力。
　　第二，朴素本色，贴合人物的性格和处境。
　　本剧是由窦娥一人主唱的，她的唱词朴素通俗，多用当时流行的俗语，大量引用民间故事、历史故事，因此，她的唱词明白好懂，生动活泼，内容丰富，很有表现力。此外，作者对人物在特定时候的心理把握得很到位，设计的唱词非常贴切，剧中的人物因此而显得活生生的，好像就在我们眼前一样。如第三折“快活三”“鲍老儿”两支曲词，这是窦娥临刑前和婆婆诀别时的唱词。她一面为自己的身世伤心，一面向婆婆“交代后事”。她反复唱“念窦娥”，表现了她在生命即将结束时回想起自己的不幸身世悲不自胜的心情。她向婆婆“交代后事”：“念窦娥伏侍婆婆这几年，……只当把你亡化的孩儿荐。”这几句唱词看起来平平淡淡，实则意蕴无穷，极为动人。它让人感受到窦娥这位生命无端被戕害的青年妇女对生命的留恋，而她临死前对婆婆提出的要求之低，又表现了她在婆婆面前一贯的善良与温顺。
　　剧作中的说白同样生活化、口语化，切合人物的性格和处境。
　　二、问题探究
　　1.窦娥是被昏聩的官吏屈判成杀人死罪的，却在第三折“滚绣球”一曲里责骂天地，对此你是怎样理解的？
　　窦娥原本善良、本分，认为自己之所以屡遭不幸，很可能是因为前世做错了什么，此生只有好好奉养婆婆，才能修得来世的幸福。她的心愿很卑微，可是先有流氓张驴儿破坏在前，接着有昏官桃杌毁灭在后，他们联手剥夺了窦娥的生存权，将她逼上了绝路。原本坚信官府能辨明她的冤屈的窦娥怎能不万般委屈、愤慨呢？而呼天抢地，这是人们在遭受巨大打击时近于本能的一种反应，所谓“夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也”（《史记·屈原贾生列传》）。所以说，窦娥将一腔怒火烧向天地，是很自然的情绪反应。不过，从深层意义上来看，在封建社会里，统治阶级为了便于统治人民，往往以青天白日自喻，官府的公正、清明和天地的公正、清明一样，是不容怀疑的。表面上看，窦娥是在斥骂天地，实际上暗含着对一整套用以维护人心、统治百姓的封建秩序的怀疑和斥骂。因为窦娥已认识到，自己的冤案不只是由桃杌造成的，她原以为上级会复勘案件，完全没有料到自己马上就被押赴法场受刑。
　　另外，窦娥的唱词里对不合理的黑暗社会现实的抨击，超出了一己遭遇的性质，具有广泛概括的意义，因此有着鲜明的社会批判的性质，这一点更多体现了剧作者的思想高度。
　　不过，掌握不了自己命运的窦娥还是无法摆脱对天地鬼神的信任和仰赖的，她也相信自己的冤屈一定能感动天地，所以在临刑发誓愿时，她满心期盼天地能主持公道：“若没些儿灵圣与世人传，也不见得湛湛青天”，“不知皇天也肯从人愿。”
　　咒骂、指责天地，最终却又不能不依靠天地申明自己的冤屈，这是窦娥的命运的可悲之处，也是封建社会里普通百姓哀呼无告的普遍状况。
　　2.窦娥临刑前发下三桩誓愿，并且这三桩誓愿都实现了（第四折里交代楚州大旱三年），怎样看待这样的超现实情节？
　　这一超现实的情节首先是表现窦娥反抗精神的需要。因为在现实生活中，窦娥是无力辩白自己的冤屈的，她的故事到她被斩就结束了。这样，她强烈的反抗精神便不能充分体现出来，为了突出窦娥的反抗精神及其巨大力量，作者安排了这样的超现实情节。其次，这种安排也符合普通百姓的审美心理。在古今中外文学作品中，被毁灭的主人公以各种不同的方式表现出强大的力量的例子屡见不鲜，这反映了人民对美好的、进步的事物的肯定和支持，也寄托了作者鲜明的爱憎。再次，超现实的情节使作品既洋溢着浓郁的生活气息，又富于奇异的浪漫色彩。
　　“六月雪”后来成为冤狱冤案冤情的代名词，可见这一剧情设计的成功。
　　关于练习
　　一试根据以下的提示，探讨本剧震撼人心的悲剧效果的来源。
　　1.窦娥的不幸命运
　　2.窦娥的美好品质和她含冤被斩之间形成的对比
　　3.窦娥强烈的抗争精神
　　设题意图：意在让学生更深刻地体会本剧的悲剧效果，并对本剧的思想内容和艺术技巧有一个全面的认识。
　　参考答案：
　　剧作中窦娥可以说是苦命的化身，她三岁丧母，七岁时父亲用她抵债，给蔡婆做童养媳，十七岁和丈夫完婚，还不到两年丈夫就去世了，最后更被流氓恶棍纠缠、陷害，惹上人命官司，终于含冤被斩。剧作者把一连串的不幸遭遇集中在一个人身上，产生浓厚的悲剧效果，极大地引起人们的同情。
　　窦娥又是一位在道德上近于完美的青年女性，善良、安分原本是她的性格中的主要方面，在和越来越强大的敌对面的斗争中，她的性格中的清醒、有主见、刚强才突出了出来，可是这些不但不能够让她摆脱厄运，由于社会颠倒黑白，混淆是非，反而把她推向死亡。如她任官府怎样严刑拷打，都不肯含冤认罪，可为了避免官府对婆婆用刑，她主动屈招。她的善良、刚强到了无以复加的地步，而她的死期也定了。又如，她很清醒，有主见，坚决不肯嫁给张驴儿，即使在张驴儿用人命官司要挟她时，她也不为所动，情愿和张驴儿“见官”。应该说，她的这种做法是正确、果敢的。可是官府并不清正廉明，却是流氓恶棍的帮凶，不分青红皂白将她送上法场。这种个人的道德完美和社会黑暗现实之间存在的尖锐矛盾冲突，是这出悲剧具有浓厚悲剧效果的又一个因素。
　　此外，剧作结构精巧，使情节紧凑集中，主要矛盾冲突突出，以及对主人公窦娥抗争精神的强调，都是这出悲剧产生震撼人心的效果的部分因素。
　　二关汉卿的剧作中的人物语言朴素而富于表现力，不管是唱词或道白，都很符合人物的身份和性格。仔细阅读课文里的第三折，挑选一些精彩语句进行赏析。
　　设题意图：让学生学习品味戏剧里人物的语言。
　　参考答案：
　　比如“端正好”“滚绣球”两支曲词。这两支曲词是窦娥被押赴刑场时唱的。在和张驴儿、桃杌的斗争中，窦娥的有主见、刚强，逐渐表现了出来。在被押赴法场的路上，她的委屈和不满情绪达到了顶点。在曲词里，她质疑、责骂天地，既是向天地辩白自己的冤屈，又是对天地没有主持公道的抗争，表现了她遭受巨大冤屈时的痛苦不平和满腔怒火。窦娥不屈的、强烈的斗争精神得到进一步表现。
　　又如窦娥临刑前和婆婆诀别时的一段说白：“婆婆，那张驴儿把毒药放在羊肚儿汤里，……则是看你死的孩儿面上。”这一段说白完全是年轻媳妇对婆婆的口吻，明白如话，自然真实，历来为人们称道。
　　再如“快活三”“鲍老儿”两支曲词。具体分析见“课文研讨”。
　　三根据文意，解释下列语句中加点的词语。
　　1.当骂呵，则处分几句。
　　2.你敢是不肯，故意将钱钞哄我？
　　3.天若是知我情由，怕不待和天瘦。
　　4.你老人家放精细着，你挣扎着些儿。
　　设题意图：培养学生根据上下文意判断词语的意义的能力。
　　参考答案：
　　1.数落、责备的意思。2.大概是，莫不是。3.连，介词。4.“清醒”的意思。
　　四根据关汉卿的《窦娥冤》改编的戏曲作品有不少，其中有的剧作在情节上和原剧相比有较大改动。下面是程砚秋改编的京剧《六月雪》的主要剧情（有两种结尾），试和原作进行比较，说说你认为哪一种最好，并谈谈理由。
　　秀才蔡昌宗进京赶考，佣户张氏之子驴儿随往。驴儿垂涎昌宗之妻窦娥，途中将昌宗推入河中，回家假说昌宗失足落水而死。蔡母悲痛成病，想吃羊肚汤，驴儿又在汤内暗放毒药，不想被驴儿的母亲吃下，当即身亡。驴儿于是诬告说蔡母杀害了他母亲，县官动用严刑逼供。窦娥不忍婆婆受苦，挺身含冤代罪，被判斩刑。行刑正值六月，忽然天降大雪，县官惊恐异常。窦娥的父亲窦天章，时任八府巡按，前来楚州巡查，解救了窦娥，同时，蔡昌宗也并没有死，窦娥一家团圆。（另一种结尾是：窦天章来楚州一带巡查时，乡民替窦娥喊冤，于是将张驴儿抓获。但当他赶去搭救窦娥时，窦娥已屈死于刑刀之下。）
　　设题意图：让学生注意关汉卿原作是怎样用人物身世之苦来加重剧作悲剧气氛的，并加深对原作中窦娥强烈斗争精神的体会。
　　参考答案：
　　两剧情节上的主要不同之处：《六月雪》里窦娥是秀才蔡昌宗的妻子，《窦娥冤》里窦娥先做童养媳，成婚后不到两年丈夫就去世；《六月雪》里张驴儿在官府上诬告的是蔡母，《窦娥冤》里张驴儿诬告的是窦娥；《六月雪》里，窦娥在临刑前没有发三桩誓愿，天降大雪并不是应了她的誓愿。结尾部分两剧差别更大：以“大团圆”结尾的《六月雪》，窦娥的父亲窦天章及时赶到，将她解救了，窦娥夫妻、父女团圆；以窦娥被斩结尾的《六月雪》，乡民为窦娥喊冤，窦天章抓获张驴儿，却没能来得及搭救窦娥，窦娥屈死。《六月雪》的两种结尾，窦娥的冤屈都很快被查明，没有了窦娥鬼魂伸冤报仇的情节。
　　让学生注意到这些不同，然后让他们谈自己的意见。
　　教学建议
　　一、让学生借助注释认真阅读课文，了解剧情；根据文意判断一些词语的准确含义，记住元杂剧里一些特有的词语的用法和意义，如“婆妇每”里“每”相当于“们”，“则”相当于“只”，“兀的”相当于“这”“这个”，“委的”相当于“真的”“确实”，等等。
　　二、可结合课文介绍一点有关的元杂剧知识，如元杂剧的艺术特点、体制等。也可对这种戏剧样式的优缺点略做分析，并把它和现在的京剧进行比较。
　　三、要重视本剧的结构，让学生对剧本这种文学作品在结构上的特殊要求有一些认识。
　　四、可有重点地选择一些唱词或说白引导学生欣赏，品味。
　　有关资料
　　一、作者简介
　　关汉卿，号己斋叟，金末元初大都（今北京市）人，元代杂剧的代表作家，与郑光祖、白朴、马致远一同被称为“元曲四大家”，并居“元曲四大家”之首。生卒年不详。他一生“不屑仕进”（［元］朱经《青楼集·序》），生活在底层人民中间。他是当时杂剧界的领袖人物，与当时许多戏曲作家、杂剧演员有着密切联系。元末熊自得《析津志》说他“生而倜傥，博学能文，滑稽多智，蕴藉风流，为一时之冠”；明代臧晋叔说他“躬践排场，面敷粉墨。以为我家生活，偶倡优而不辞”；明初贾仲明《录鬼簿》说他是“驱梨园领袖，总编修师首，捻杂剧班头”，可见他有多方面的艺术才能。他是一位熟悉舞台艺术的戏曲家，既是编剧，又能登台演出。关汉卿在《南吕·一枝花·不伏老》中自述“通五音六律滑熟”，“我也会吟诗，会篆籀，会弹丝，会品竹。我也会唱鹧鸪，舞垂手，会打围，会蹴鞠，会围棋，会双陆”，“我是个蒸不烂、煮不熟、捶不扁、炒不爆、响珰珰一粒铜豌豆”，可见他的才艺、生活和个性。所作杂剧六十余种，今存十八种，其中有几种是否为关汉卿所作尚有争议；所作套曲十余套，小令五十余首。他的戏曲作品题材广泛，大多暴露了封建统治的黑暗腐败，表现了古代人民特别是青年妇女的苦难遭遇和反抗斗争，人物性格鲜明，结构完整，情节生动，语言本色而精练，对元杂剧和后来戏曲的发展有很大影响。
　　二、元杂剧的形式（杨栋）
　　（一）折、楔子和本
　　杂剧剧本的体例十分精严，一般由四折一楔子构成一本，演述一个完整的故事。少数作品也有一本分为五折或六折的，还有用两个楔子的。通常一本就是一部戏，个别情节过长的戏，可写成多本，如王实甫《西厢记》共5本21折，杨景贤《西游记》6本24折，每本戏仍是4折。这很像后世的连台本戏或连续剧。一本戏限定由男主角（正末）或女主角（正旦）一人歌唱，其他配角一般都只能道白不能唱。由男角主唱的叫末本戏，女角主唱的叫旦本戏。
　　折，首先是剧本情节的一个自然段落，可以是一场（一个固定场景）戏，也可包含多个场次；另外又是剧曲音乐的一个单元，每折由一个有严格程式的套数构成。
　　楔子，只唱一二支曲子，篇幅比折短小，位置也不固定。一般放在剧本开头，对人物、故事进行简要的介绍或交待，其作用相当于引子或序幕。也有一些放在折与折之间，则是为了剧情的过渡或联络，与后来的过场戏相类。
　　（二）角色行当
　　角色与行当同义，是中国戏曲根据剧中人物的性别、身份、年龄、品质与性情等因素综合概括出的各种性格类型。与此对应，演员也根据自己的应工分为不同的行当。元杂剧的角色有旦、末、净、杂四类。旦是女角，除了正旦的女主角，还有小旦、贴旦（可省作贴，一般为丫环）、搽旦（不正派的女人）等配角；末是男角，正末为男主角，外末（正末之外的男角）、冲末（开场之末）等为男配角；净类似京剧的花脸，一般为性格刚猛的人物（可扮男，也可扮女），也包括丑角的反派人物。元杂剧中原没有“丑”的行当，明刊版本中的丑是明人参照南戏增改的。杂是上述三类不能包括的杂角，例如，卜儿（老年妇女）、徕儿（小男孩）、孤（官员）、洁（和尚）、驾（皇帝）、邦老（强盗）等。
　　杂剧剧本通常只在人物第一次出场时写明“旦扮×××”或“末扮×××”，以后则只标角色，不注人名。这是在阅读剧本时要预先了解的。
　　（三）曲词
　　曲词是杂剧的歌唱部分，由正末或正旦演唱，主要用以展示人物心理，抒发情感，有时也用来交待剧情，具有抒情兼叙事的双重功能。因为这种曲词采用的是曲牌体，即由一个个固定的曲调联缀的组歌，而且在剧中占有主导的地位，所以往往以此指代元杂剧，称之为曲、北曲、元曲等等。
　　杂剧剧曲的编排有一定的程式，四折戏用四个套数，每个套数都有固定的宫调。元杂剧共用九个宫调，即所谓“五宫四调”：仙吕宫、南吕宫、中吕宫、黄钟宫、正宫和大石调、双调、越调、商调。每个宫调下都统帅着若干曲牌，每个曲牌都有一定的音乐旋律，与之配合的文词也有一定的格式，即格律。
　　曲律与诗词不同，采用中原音韵的新四声。其特征是“平分阴阳”和“入派三声”，即平声分化为阴平与阳平两个声调，入声消失，所有入声字都流入平上去三声之中。这与今日普通话的声调很相似。曲文押韵也用《中原音韵》所归纳的“东钟”“江阳”等19部，可以平仄通押。此外曲比诗词韵脚繁密，一般句句押韵，而且每套都要一韵到底，不得换韵。
　　曲文创作就是在一定的音乐框架中“填词”，必须遵守曲牌规定的字数、句数以及平仄格律等定式，这与宋词的写作是相同的。不同的是，曲文与曲乐的配合有一定的灵活性，因此可以随时增添衬字、衬句，也可减字减句。因此杂剧曲文显得灵动活泼，口语性很强，实际上是一种解放了的新诗体。
　　（四）宾白
　　元杂剧中的道白，称为“宾白”。对此前人有两种解释，一说“唱为主，白为宾，故曰宾白。言其明白易晓也”。（徐渭《南词叙录》）一说“两人对说曰宾，一人自说曰白”。（单宇《菊坡丛话》）前一说有字义学根据，较为正确。
　　杂剧道白的样式很丰富，除了对白、自白，还有“带云”（歌唱中附带的说白）、“背云”（旁白）、“内云”（后台人员或角色与台上角色的对话）等。这些都属于口语化的散文白，与此相对，还有韵文白。如上场诗、下场诗以及常见插入的通俗诗词，就都是由人物当场念诵的。可以说后世戏曲的各种道白形式，在元杂剧中已是应有尽有。
　　（五）科范
　　元杂剧的表演“唱念做打”俱全。科范就是做与打的做工表演，一般简称“科”，在南戏中则称作“介”，或通称科介。徐渭《南词叙录》说：“相见、作揖、进拜、舞蹈、坐跪之类，身之所行，皆谓之科。”元剧中的科，除了徐渭所说的动作表演，还有其他两种指义。一是规定某种特殊的情感表演，如“做忖科”，即做沉思的样子；“做哭科”“做笑科”，就是要求进行哭或笑的情感表演。二是指某种特定的舞台音响效果。如《汉宫秋》中的“内做雁叫科”、《窦娥冤》中的“内做风科”，就是要求后台根据剧情制造出雁叫或刮风的音响效果。
　　（六）题目正名
　　元杂剧结尾有“题目正名”，用两句或四句对偶句总结全剧内容，交待剧名。它不是情节的组成部分，其功能在于广告宣传，可能在演出结束时由演员在下场前念出和写于戏报上。一般取末句作为剧的全名，取末句中最能代表戏剧内容的几个字作为剧的简名。如关汉卿《窦娥冤》的题目为“秉鉴持衡廉访法，感天动地窦娥冤”，末句为全名，最后三字即简名。
　　（选自《中国古代戏曲专题》，高等教育出版社2002年版）
　　三、《元杂剧分析欣赏举例》之《窦娥冤》（顾学颉）
　　《窦娥冤》，是一本取材于当时社会现实生活的著名的悲剧。读了这本悲剧，没有人不感到同情、惋惜和愤恨的。它给人一种窒息和压抑的感觉；同时，也给人以强烈的要求改变这种压抑的启示。从窦娥一生的遭遇中，充分反映了当时社会的黑暗，人民共同的不幸，尤其是妇女的不幸。在她短短的一生中，遭到失母丧夫的打击，高利贷的毒害，泼皮流氓的欺压，贪官污吏的毒刑和判决。这种种不幸和灾难，一下吞噬了她的青春和生命，从而交织成了“惊天动地”悲惨无比的大悲剧。
　　大悲剧的造成，主要原因有二：间接原因是高利贷剥削，直接原因则是官吏贪污、狱刑黑暗和恶霸横行。其间又掺杂着虽属次要、但却是对事态发展有影响的一些原因。
　　高利贷是封建剥削的特征之一，而元代则达到了最高峰。元王朝在至元时由政府设立“斡脱所”，作为官营高利贷的法定机关，派回回人经营其事。帝王、后妃、贵臣、军官及寺观僧道、豪强地主，都通过这个机关进行高利贷剥削。地方上的土财主则开解典库（当铺）作为私营高利贷的处所。私人间的借贷也按照官府所订利率计算。例如本银一锭，满一年，本息共二锭；满十年，本息共一千零二十四锭。这种利息叫做“羊羔儿息”。满期，债户无力偿还，那么债户的牲畜、房屋、田地以及妻室儿女便当作抵押品被抢夺走；再不够，就连累到子孙、宗族和亲友，要他们代偿或作抵押。这类事，在宋元人公私记载里数见不鲜；元杂剧中更有着普遍的反映，“羊羔儿息”已成为最流行的话头在口头上使用着。本剧一开始就从高利贷这条线索入手，它的罪恶活动与可怕的后果，一直在支配着剧中每个人物的命运和故事的发展。窦天章还不起蔡婆的银子，才不得不把女儿送给蔡婆做童养媳，第一步就注定她失掉自由而堕入只能听从命运摆布的境地。接着，赛卢医也因债务的追逼，起了坏心，企图勒死蔡婆来摆脱高利贷的束缚，因而发生了犯罪行为。刚巧被泼皮张驴儿父子碰见，救了蔡婆。这样一个偶然机会，为他们向蔡婆索取报酬——勒逼成亲开了大门。同时，也是后来张驴儿威逼要买毒药而赛卢医不敢不卖，及误毒死自己的父亲的张本。剧情一步紧逼一步，趋向高潮，都是以高利贷为其有形的、无形的线索，并由此而很自然地引渡到张驴儿父子的身上。
　　张驴儿这类泼皮无赖，在当时社会上普遍存在，也是种族压迫的象征之一。他们大多数是蒙古人或色目人，以属于统治种族的游民身份，依仗着与统治者的某些关系，到处游荡，惹是生非，向北人、南人进行勒索、讹诈和侮辱。由于他们过分扰民，不利于元王朝的统治，元统治者才不得不为此召集大臣们商议对付这伙坏蛋的办法，官书中也屡有禁令，但都无多大实际效果。不难想象，这件事不简单，是当时普遍存在的一个社会问题，是人民痛心疾首最不易对付而又经常可以遇见的一种恶势力，最高统治者对之也颇感棘手。张驴儿父子对于窦娥婆媳的威逼、家室财产的强占和淫侮人身的企图，正是上述那种泼皮无赖（实际是元统治者的社会基础）具体形象的刻画，那种社会黑暗现象的典型描绘。
　　等到张驴儿下毒阴谋未逞，反而误毒死自己的父亲时，又乘机威逼窦娥，仍未达到目的。闹到衙门以后，作品就转入另一条线索，以衙门的暗无天日、官吏的贪污昏聩和毒刑冤狱──阶级压迫、黑暗统治为暴露的主要对象。而这一切，正是元王朝统治下的主要特征。
　　本剧并未正面写官吏受贿，但从侧面透露了一点消息。负责审理这件人命官司的楚州太守桃杌上场就念：“我做官人胜别人，告状来的要金银。若是上司当刷卷，在家推病不出门。”当告状人向他跪下，他也赶忙跪下，并解释说：“你不知道：但来告状的，就是我衣食父母。”这些说法，虽是元杂剧里常用的滑稽打诨的套语，如：“我做官人只爱钞，再不问他原被告；上司若还刷卷来，厅上打的狗也叫”（见《救孝子贤母不认尸》）；“虽则居官，律令不晓；但要白银，官事可了”（见《灰栏记》）；“官人清似水，外郎白如面；水面打一和，糊涂成一片”（见《魔合罗》）；但我们不应该把它们当作通常的插科打诨来看待。实际上，应该看作是作者鉴于当时环境和禁令，有不能明白直写的苦衷，故意用些与剧情似有关似无关的闲笔，逗乐取笑的陈套，使人看了不露痕迹，以旁敲侧击的巧妙手法来揭露、讽刺官吏的贪污腐化。最后，让窦娥鬼魂明确地说出“将滥官污吏都杀坏，与天子分忧，万民除害”的话，与“要金银”“衣食父母”的说法前后呼应。可见那些看似闲笔的打诨的话，实寓有深意，是正面的话，而不可等闲看过。
　　全剧布局重点是放在衙门的黑暗和受害者的坚决反抗上的。这就不难窥见作者创作意图之所在了。像这样一桩人命公案，负责审案的官吏并未详细审问，研究案情，弄清真相；而只是一顿毒打，屈打成招，草草了事，视人命如儿戏。所谓“人是贱虫，不打不招”，成了官吏逼供的普遍用语和最方便的方式。窦娥当然也逃不了这样的毒刑，她被打得──“恰消停，才苏醒，又昏迷。捱千般打拷，万种凌逼，一杖下，一道血，一层皮”。这类毒刑打拷，在元剧里也有着极普遍的详细的描绘和反映。甚至比较开明一点的官吏对之也发出无限感叹，作了一个真切的比喻：“……俺这衙门如锅灶一般：囚人如锅内之水，祗候人比着柴薪，令史比着锅盖。怎当他柴薪爨炙；锅中水被这盖定，滚滚沸沸，不能出气，蒸成珠儿，在那锅盖上滴下，就与那囚人衔着冤枉滴泪一般。”──这个比喻很形象，的确道出了衙门的残酷、黑暗和囚人的上天无路、入地无门的痛苦、冤屈和绝望。不正是这样吗？窦娥这场冤狱的造成，酷刑起了重要的作用——尽管它对坚贞不屈的窦娥本身不起作用，但要用之对付蔡婆以威胁窦娥的时候，善良的窦娥，却不得不以自己的死来代替婆婆的受刑了。看来，贪污、酷刑、冤狱三者结成不解之缘；可以说：贪污是造成冤狱的必然原因，冤狱是贪污的必然结果，而酷刑则是联系着两者的锁链。多少个善良的窦娥屈死在这条锁链之下呵！“衙门自古向南开，就中无个不冤哉”，是对当时统治者血腥罪行的控告，是被压迫人民忿怒的呼声！
　　窦娥，这个至死不屈服的反抗形象，具有既十分柔顺善良，自我牺牲，又十分倔强坚定，生死不渝其志的性格。从她的身上，可以看出我国古代劳动人民性格的优良传统。她虽年轻守寡，但对婆婆非常孝顺，决定侍养婆婆到老。当官吏要对蔡婆用刑时，她用自己的生命来解救婆婆的危难，这是超乎寻常人所谓“善良”的范围的。临刑之前，还央告公人们往后街走，怕在前街遇见婆婆，引起老人的伤心和气愤。──她为婆婆想得太周到了！然而对婆婆的要求却仅仅是死后过年过节时，“有瀽不了的浆水饭，瀽半碗儿与我吃，烧不了的纸钱，与窦娥烧一陌儿。──则是看你死的孩儿面上”。说得多么委婉可怜，多么令人同情！甚至她做了鬼魂，案情大白的时候，还念念不忘嘱告自己的父亲收养蔡婆。──这是她性格的一方面。
　　她对蔡婆无微不至的关心、照顾，但并不是毫无条件地顺从；反之，她认为不合理的事情，仍然据理力争，甚至严辞责备。当蔡婆引狼入室的时候，她极力劝阻蔡婆不应对张驴儿父子抱任何幻想。甚至用“怪不的女大不中留”等一连串的俏皮话，讽刺这个六十多岁还准备嫁人的老太婆。老太婆之所以终于没有招张驴儿的父亲做“接脚”，当然是受了媳妇的影响。窦娥自己呢，不用说，不听张驴儿的花言巧语，不受他的调戏侮辱，更不受他的威胁逼诱，一句话，她是个硬骨头，不屈服于任何恶势力之下。她敢于痛骂：“官吏每无心正法，使百姓有口难言”，而要“将滥官污吏杀坏”。她敢于痛骂代表至高无上权力的天地鬼神：“有日月朝暮悬，有鬼神掌着生死权，天地也，只合把清浊分辨；可怎生糊涂了盗跖、颜渊？为善的受贫穷更命短，造恶的享富贵又寿延。天地也！做得个怕硬欺软，却原来也这般顺水推船！地也，你不分好歹何为地！天也，你错勘贤愚枉做天！……”惊心动魄，痛快淋漓的质问，直问得“天地”也哑口无言。她，以及广大的人民，被压抑在深心的反抗怒火，终于会像火山一样迸裂出万丈火焰，照亮一切黑暗，烧毁一切不平。伟大的剧作者深深知道这一点，以他浪漫主义的巨笔，大胆地发下三大坚定的誓愿，大胆地使它──实现，表现了窦娥、表现了广大人民、也表现了剧作者自己战斗的信心，胜利的信心。──这是窦娥的性格的另一个方面，也是最主要的方面。
　　窦娥，是善良的，同时又是战斗的、反抗的。她的善良，用在对待自己的亲人、受迫害者；她的反抗，用在对付作恶的坏人、压迫者。关汉卿塑造的这个伟大形象，给予了当时和后代以巨大的鼓舞和启示。
　　（选自《元明杂剧》，上海古籍出版社1979年版）
　　四、《窦娥冤》的结构（陈俊山）
　　《窦娥冤》，正名叫做《感天动地窦娥冤》，是关汉卿的代表作之一，写于他的晚年。的确如“正名”所标，这是一部感天动地的大悲剧。它通过当时人民中间一个最普通的青年妇女的不幸遭遇和冤案，深刻揭露和控诉了当时封建社会的腐朽与黑暗，愤怒鞭挞了无心正法、草菅人命的封建统治者的罪恶，热情歌颂了被压迫、被迫害的妇女们的斗争精神和坚强性格。
　　这个杂剧，概括的社会生活是相当丰富的，今天的读者不难从中看出元代社会的面影：放高利贷的现象；流氓恶霸的横行；官吏们的贪赃枉法；下层知识分子的穷困潦倒；被压迫的妇女们得不到生命安全、财产保障；人民的愤怒和怨恨成为时代的情绪，等等。这些在剧作家的笔下得到了相当深广的艺术再现。《窦娥冤》所表现的社会内容和思想政治意义，几乎远远超过了当时所有的杂剧。
　　要把如此丰富的社会生活内容，概括在一个篇幅不长的戏剧里，把窦娥一生的遭遇和冤情搬上舞台，就需要对生活素材进行严格的选择、恰当的剪裁和精心的结构。《窦娥冤》一剧，表现了关汉卿在组织戏剧结构上的高度才能。他把幼年的窦娥，因为抵债被父亲送到蔡婆家做童养媳这一情节，写成一个楔子放在前面，作为全剧的序幕。这个楔子是完全必要的。窦娥一开始的命运和蔡婆的身份，为后面戏剧矛盾的产生和发展打下了基础；窦天章和窦娥的离别给人们留下了悬念；也为最后平反冤案，做了远远的铺垫。从楔子到正戏开始第一折，一下子跳过了十三年。这十三年，窦娥的生活虽然悲苦，但缺乏造成剧作家所要表现这一重大冤案的可能性，所以省略不提。只有当窦娥由童养媳而结婚，由结婚而不久失去丈夫，年轻守寡而家无依靠的时候，才为张驴儿企图霸占窦娥为妻这个重大戏剧冲突提供了充分的条件，使戏剧情节的发展具备了必然性。第一折正是在这样的条件下开始的。为了引起主要的戏剧冲突，剧作家从蔡婆讨债、赛卢医赖债害命、张驴儿和他父亲救蔡婆，自然而迅速地引向张驴儿逼迫窦娥成婚。逼婚不从，于是转入第二折：张驴儿企图先害死蔡婆，更有利于霸占窦娥。然而毒药却被张驴儿自己的父亲误吃了，这使戏剧矛盾更加复杂化和尖锐化，因而也更大大增强了戏剧性。误吃毒药这个戏剧情节，在艺术处理上十分巧妙而又自然，表明关汉卿作为剧作家的确是高手。在一切威逼利诱之下，窦娥坚执不从，促成了张驴儿的告官。州官不察，妄判窦娥死罪，使戏剧矛盾发展到高潮。第三折把戏剧高潮推到顶点，在顶点上又掀起层层波澜：窦娥在刑场上提出三愿。通过三愿，又把似乎已经解决了的主要冲突，推向另一个新的境界。剧作家的戏路和笔墨是十分精彩的。三桩无头愿，竟然感动了天地，果真显示了冤情。看见了冤情而不改原判，这既进一步揭露了官吏们无心正法的罪恶本质，又为第四折窦天章亲自为女儿平反冤案，亲手惩罚真正的罪犯，留下了余地。这个戏，内容丰富，剪裁精当；故事曲折，脉络清晰；情节连贯，前呼后应；字字着落，没有虚笔；结构十分完整而严谨，而且表现了很强的戏剧性。
　　（节选自《元代杂剧赏析》，天津人民出版社1983年版）
2雷雨
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　1.主要情节和场面
　　课文所节选的部分可分为两个场面，地点都是在周家客厅里。第一个场面写周朴园和侍萍三十年后意外重逢并相认，第二个场面写周朴园和鲁大海之间的激烈冲突。这两个场面给人的感觉是前者静而后者动，前者慢而后者快，前者内心动作多，后者外部动作多，这种前后很明显的不同既是由具体内容决定的，也非常符合剧中人物的性格特点。
　　周朴园、侍萍相认的情节是剧情很重要的发展。因为他们的对话揭示出两人年轻时曾经有过婚恋纠葛并生有两个儿子这个秘密，而这个秘密是全剧的关键情节。没有了这个情节，周、鲁两家的关系不至于纠缠不清，周萍、四凤之间的人伦惨剧也不会发生。周、鲁相认后，已经基本洞悉剧中人物之间血缘关系的读者（或观众）对此后事情的发展怀着紧张、担忧的心情。
　　周朴园和鲁大海之间的矛盾冲突则让周、鲁两家中的五个人之间初次发生联系。周朴园已经知道鲁大海是他的亲生儿子，可是在与鲁大海的交锋中，他表现得傲慢，从容，老辣，毫不手软，一副经历过大风大浪的资本家的样子。鲁大海作为工人代表──周朴园的对立面，对他咄咄逼人，毫不退让，直至揭露出他曾经做过的“绝子绝孙”的事。这是父子之间的对抗，却让人体会不到一点父子亲情。周萍是旁观者，在听到鲁大海对他父亲刺耳的斥骂后，忍无可忍，首先冲上去打了他。他们其实是兄弟，不过当事人一点也不知道。目睹着这一切、对人物之间的关系心知肚明的侍萍内心充满痛苦、愤怒、失望、无奈，只能跟大海尽快离开周家。就这样，父子关系、母子关系、兄弟关系因为激烈的阶级利益冲突，被完全忽略、消解了。
　　2.情节的显在部分与潜在部分的处理
　　课文里显在部分的情节是午饭后一段时间里发生在周家客厅里的事情，即周朴园、侍萍相认，周朴园和鲁大海之间的冲突。潜在部分的情节主要是周朴园、侍萍年轻时的婚恋纠葛，发生于三十多年前无锡周公馆里，这是从周朴园、侍萍的对话中逐步透露出来的，没有在舞台上表演出来。这种处理是很巧妙的，因为可以使剧作的时间、地点高度集中，剧中的矛盾冲突集中、紧张，戏剧效果很强。
　　3.人物形象
　　关于周朴园
　　周朴园出身于封建大家庭，年轻时留过洋，在剧中是一家工矿的董事长。课文节选的这部分，主要刻画了他的虚伪、自私、冷酷、强硬、老谋深算。
　　当年，为了迎娶富家小姐，他和他母亲在年三十夜里将侍萍和她刚生下三天的第二个孩子赶出家门，于此可见他的冷酷；他一直用当年侍萍用过的家具，摆着侍萍的旧照片，保留着侍萍喜欢关着窗子的小习惯，据他自己说，是出于对侍萍的怀念。可是这种怀念是很有限度的，因为他在和鲁侍萍谈话中，得知侍萍还活着时，并不想见她，而在得知眼前的人就是侍萍后，他的第一反应是他没有躲过去，侍萍要来敲诈他了。可见，他怀念的是当年温柔、聪慧且早已死去，不会对自己有任何威胁的侍萍，并且这种怀念恐怕也更多是出于他自己要寻求良心上的安慰的需求，以及装模作样给别人看，于此可见他的虚伪、自私。
　　雷雨在处理工人罢工事件时，他一方面进行血腥镇压，一方面采取分化收买政策，并开除闹罢工闹得最凶的工人鲁大海。在和鲁大海的正面交锋中，他稳操胜券，不急不躁，对于鲁大海的责骂，他不轻易动怒，保持着冷静，说话简洁，打击性却很强。这些都表现了他的强硬和老谋深算。从鲁大海所揭露的他的罪恶发家史来看，他冷酷无情，丧失人性，是为获取最大经济利益而不择手段的反动资本家形象。
　　关于鲁侍萍
　　鲁侍萍是一位善良、刚强、自尊、清醒的下层妇女形象。她年轻时和周朴园曾有过一段甜蜜的婚恋生活，可是好景不长，她和她的第二个儿子被赶出周家，走投无路之下，她投河自尽，却被人救活了。为了孩子，她嫁过两次人，但都不如意。她什么事都做，“讨饭，缝衣服，当老妈子，在学校里伺候人”。坎坷不幸的遭遇，没有消磨掉她的美好的品质，只是让她对现实有了清醒的认识。
　　对于她和周朴园过去的恋情，她虽然愤恨于当年周朴园的无情无义，不过由于部分责任在周朴园的母亲身上，因此她难免对往事有一些怀念，对周朴园也残留有一些感情。比如，当她陷入对往事的回忆中，不想再隐瞒自己身份的时候，周朴园却想逃避，打算中断对话，她接连两次追问：“老爷，您想见一见她么？”“老爷想帮一帮她么？”她希望能得到肯定的回答，因为这样就表明周朴园对“侍萍”怀着真诚的想念，对她而言就是一种安慰。又如，她的身份刚一点明，周朴园的几句让她觉得受到莫大侮辱的话深深刺痛了她，她内心积聚的愤恨、痛苦化作一段段话倾泻出来，局面一时超出周朴园的控制，可是在她稍微平静一些之后，周朴园的几句表白就让她基本相信了他的“真情”。从这些地方可以看出，侍萍对周朴园恨得不够彻底。这是她善良、温柔性格的表现。
　　她要马上带着四凤走；她将周朴园签好的支票随手撕掉；她肯定地说鲁大海不会认周朴园做父亲。这些突出表现了她性格中刚强自尊的一面。
　　她只想见见她的大儿子周萍一面，却没想到要认他；后来眼看着兄弟相斗，她感情激动，心绪混乱，差点向周萍明说自己的身份，可还是立即控制住自己。从这些可以看出她的清醒。
　　4.人物的语言
　　性格化
　　周朴园是一位实力雄厚、掌握公司大权的资本家，在家庭里，他同样有着至高无上的威严，他的话就是命令。课文里，在确知侍萍的身份以后，他的口气变得冰冷、严厉，中间除了他为了软化侍萍而表白自己的那两段话语气明显温和下来以外，别的话都较短，口气干脆。他还反复追问鲁侍萍“想要什么”，觉得危险基本解除后他如释重负地说“那么，我们就这样解决了”，这些都让人觉得他是在居高临下地和生意对手谈判，而这是和他的身份、地位、性格，也是和他当前的处境相符合的。
　　在和鲁大海的正面交锋中，他端着架子，派头十足，明知道鲁大海是谁，还一本正经地问他：“你叫什么名字？”这句话马上在他和鲁大海之间确立下董事长和普通工人的关系。在让鲁大海相信工人代表们已经签下了复工合同时，周朴园因为胜券在握，心理上占优势，对他显得很有耐心，“好人物”的姿态十足。即便鲁大海骂他“卑鄙无赖”“不要脸”，他也没有动怒，只是说：“你以为你们那些代表们，那些领袖们都可靠么？”“你就这样相信你那同来的几个代表么？”“对了，傻小子，没有经验只会胡喊是不成的。”这些语言很符合周朴园这样的很有手段、经验老到、不轻易动感情的资本家形象。
　　鲁侍萍是一位曾遭受过生活巨大打击，长期辗转于底层的旧式妇女，对于似乎无法逃避的生活怪圈，她无力追究，只能简单地将它们归因于“天”、“命”和因果，如她说：“命，不公平的命指使我来的！”“这是天要我在这儿又碰见你。”“这是我的报应，我的报应。”这是典型的鲁侍萍的语言。
　　动作性
　　所谓动作性，是指人物的语言要有力地表现其欲望、意志、内心的冲突，并使其内心状态通过语言转化为外部动作，而且要有一种推动剧情向前发展的张力。（《戏剧艺术十五讲》，北京大学出版社2004年版）课文中，不少的人物台词动作性很强。比如，周朴园说起“早已死去”的侍萍的情况时，说：“梅家的一个年轻小姐，很贤惠，也很规矩。……”这里“年轻小姐”“很规矩”的说法都不符合事实，周朴园之所以这样说，是出于这样的顾虑：他这样身份的人，如果打听一个使女，别人很可能会觉得奇怪。而强调这位小姐“很规矩”，意在避免别人猜疑他和这位小姐有什么见不得人的瓜葛。鲁侍萍对他的心理了如指掌，她忍受不了他这样虚伪，想起受过的苦，她满腔悲愤，因此她语带嘲讽说：“可是她不是小姐，她也不贤惠，并且听说是不大规矩的。”听了她的话，周朴园心里慌了一下，不过还保持镇定，说：“也许，也许你弄错了，不过你不妨说说看。”鲁侍萍进一步点明事实，指出“梅姑娘”跳河的时候还抱着一个婴儿。对此，猝不及防被迫面对事实真相的周朴园的直接反应是发出一声痛苦的喟叹。不容他喘过气来，已经被往事激愤起来的鲁侍萍清楚明白地将“梅姑娘”的遭遇统统说了出来，周朴园的反应是“汗涔涔地”，无意识地应了一声“哦”，这表明他既为他的昧心行为感到痛苦不安，又因为觉得他的罪恶好像已大白于天下，不禁有些惊恐。最后鲁侍萍干脆将所谓“梅姑娘”的真实身份和名字都说了出来，紧张、慌乱到极点的周朴园孤注一掷地逼问出：“你姓什么？”而其实之前他已经问过鲁侍萍这个问题了。在这一部分里，鲁侍萍急于揭露、控诉，步步紧逼，反复强调“梅姑娘”“不规矩”，是要无情地撕开周朴园虚伪的面纱；没有心理准备的周朴园狼狈不堪，近于缴械。
　　二、问题探究
　　1.周朴园一直用着侍萍用过的旧家具，记着她的生日，甚至保留着她喜欢关着窗子这样的生活小习惯，怎样看待周朴园对侍萍的怀念？
　　首先，周朴园并非认识不到自己当年对侍萍所犯下的罪恶，比如在鲁侍萍讲述往事的时候，他“苦痛”“汗涔涔地”，因此为了求得良心上的安宁，为了表示自己赎罪之心，他有些刻意地表达自己对侍萍的怀念，从这个角度看，他的怀念是刻意、虚伪的。
　　其次，当年他和侍萍确实感情深厚，侍萍还为他生了两个孩子，他难免会留恋过去他和侍萍的感情生活。这种留念之情是真实的，也是如今他的感情中让人觉得最有“人性”的部分。不过，它是属于过去的，因为如今他的感情已经被严重扭曲了，因此，当他得知侍萍没有死，而且就是眼前的鲁妈时，现实的利害关系占了上风，他的温情一下子消失了，于是发出了冷酷无情、带有侮辱意味的质问。至于他向鲁侍萍表白的他是如何“纪念”她的话，基本上是为了软化她罢了。
　　2.剧作题名为“雷雨”，第二幕的幕前提示里说：“午饭后，天气更阴沉，更郁热，低沉潮湿的空气，使人异常烦躁。”这对于剧情发展有什么作用？
　　“雷雨”是来势凶猛、冲决一切的事物的象征，“更阴沉，更郁热，低沉湿潮的空气”是雷雨将至的征兆，它暗示了剧中沉闷压抑的气氛，剧中主要人物烦躁不安的心理状态，更让读者产生“山雨欲来风满楼”的紧张感，意识到将会有大的事件发生。这一提示语起到了铺垫情节、渲染气氛的作用。
　　关于练习
　　一仔细阅读课文，把握周朴园、侍萍的性格，回答下列问题。
　　1.在鲁侍萍讲述往事的过程中，周朴园经历了怎样的心理变化？
　　2.周朴园是怎样看待鲁侍萍突然出现在面前这件事的？他先后做出了怎样的反应？
　　3.从和鲁大海的激烈冲突中，可以看出周朴园哪些性格特征？
　　4.课文结尾处写周萍动手打鲁大海，目睹这个场面，侍萍有什么样的反应？她由“只要见见我的萍儿”到此时对周萍的情感变化是怎样的？
　　设题意图：由剧中最让人感兴趣的人物形象入手，全面而细致地理解、欣赏课文。
　　参考答案：
　　1.周朴园主动和鲁侍萍攀谈，是想打听当年的“侍萍”的坟在哪里。他心里认定侍萍已死，对他没有任何威胁，因此想借给她修坟，寄托自己怀念、忏悔等心情。开始时，他语调沉稳，心里平静，尽量拐弯抹角，含糊其辞。可是等鲁侍萍把话头接过去，一下子说出所谓“梅小姐”的“丫头”身份及“不光彩”的行为、不幸的命运时，周朴园突然被迫面对他过去犯下的罪恶，三十多年来这恐怕是第一次，因此他非常痛苦、紧张（舞台提示语里有“苦痛”“汗涔涔地”）。对于周朴园来说，侍萍被赶出家门、被逼得跳河这一段往事，是他最不敢面对的。这一段往事被揭开后，他的内心逐渐平静了下来，恢复了常态，继续打听侍萍的坟的事情。等鲁侍萍告诉他当年侍萍没有死以后，因为事情太出乎他的意料之外，他先是“惊愕”不已，此后便一直处于迷惑、深思的状态，等到鲁侍萍试探性地问他：“老爷，您想见一见她么？”他出于趋利避害的本能反应，赶紧回绝了。而当鲁侍萍再次不死心地问他：“……老爷想帮一帮她么？”他敷衍地说：“好，你先下去吧。”至此，周朴园已经没什么心思追忆过去了，他只想把眼前这个知道太多底细的人打发走。最后，无法再控制自己感情的鲁侍萍用一句比一句更清楚表明她的真实身份的话，迫使周朴园确认她就是当年的“侍萍”，在这个过程中，周朴园全然地惊愕、困惑了。
　　2.周朴园始终认为鲁侍萍来者不善，对他有威胁，因此，他一直将她视为“谈判”对手，想方设法把她可能造成的危险永远化解掉。一开始他觉得鲁侍萍是受人指使来到这里敲诈他的，随后从侍萍的话中他知道并没有人指使她之后，他又坚信侍萍自己想要经济补偿，即使侍萍痛心地让他不必有这种顾虑，他还是放心不下，唯恐鲁家的人会借机敲诈他。总之，周朴园一直从现实利害的角度来揣想鲁侍萍来到周公馆的意图，因为他害怕自己因此而遭受经济损失，更害怕自己名誉上受损伤，家庭的“安定”秩序被破坏。
　　为了好好地将鲁侍萍打发走，除了在刚得知眼前的人就是当年的侍萍时，他由于自己卑劣的猜想而恼羞成怒地责问鲁侍萍外，他都是在以一种推进问题解决的态度和鲁侍萍对话。他竭力阻止鲁侍萍再提三十多年前的往事，让她冷静下来，如“……我们先可以不必哭哭啼啼的。”“从前的旧恩怨，过了几十年，又何必再提呢？”“我看过去的事不必再提了吧。”然后他表白自己的怀念和悔过之情，鲁侍萍平静下来，敌对情绪淡了许多，此后的对话进入周朴园掌控的轨道。他首先问鲁贵是否知道这件事，以确认这次鲁侍萍来这里确实和鲁贵没有关系，因为“鲁贵像是个很不老实的人”。然后他才有心思打听当年鲁侍萍带走的孩子的情况，不过他觉得眼前鲁侍萍是最危险的，所以他很快又转回话题，直截了当地要鲁侍萍开价钱。鲁侍萍痛心地回绝了，他不敢耽误一点时间，赶紧将已想好的打算说了出来──辞退四凤和鲁贵。这是要周家和鲁家不再发生一点联系，以维护周家现有的秩序。接着他提出要负担鲁侍萍回去的“路费”“费用”，又被她拒绝了。可他还是不能相信鲁侍萍这次来毫无所求，因此他继续追问：“……那么，你现在要什么？”听说鲁侍萍要见见周萍，他有点犹豫，既想让侍萍心愿满足后赶紧离开，又担心侍萍会向周萍揭开母子关系，他前功尽弃。侍萍的回答让他很放心，于是他答应了她。至此，他终于放松下来，说道：“那么，我们就这样解决了。”不过他还不忘重申一句：“……以后鲁家的人永远不许再到周家来。”同时，他签一张支票给侍萍，也是想就此了断两家的关系。
　　3.在和鲁大海的正面冲突中，开始时周朴园因为稳操胜券，因此对于鲁大海的责骂，保持着冷静，不轻易动怒，说话简洁，打击性却很强。这时他很像是一位经验丰富、气度深沉的“绅士”。在鲁大海毫无顾忌地揭穿他犯下的见不得人的罪恶时，他恼羞成怒，不容鲁大海把话说完，厉声喝止他，并让他出去。他这种表现反而让人相信鲁大海所说的话是真实的，周朴园大赚昧心钱、丧尽天良的更为可怕的一面暴露无遗。
　　此外，在和鲁大海的交锋中，很难体会到他对鲁大海的父子之情。至于他制止周萍和仆人打鲁大海，只是出于一种“文明”习惯（四凤曾说过，周家的人待下人很和气），也可能因为担心局面混乱，使得鲁侍萍控制不住自己的感情。面对多年前遗弃的亲生儿子却没有父子顾念之情，可见在周朴园心里最重要的是现实利害关系。
　　4.眼看着鲁大海挨了打，鲁侍萍又伤心，又愤怒，她重复鲁大海的话骂道：“这真是一群强盗！”这句话里包含着她自己痛苦的人生经历，是对以周朴园为代表的、包括周萍在内的为富不仁者的痛骂。对于周萍动手打人，她完全始料未及，因此更受刺激，她要责问他，可母爱天性让她一开口成了“你是萍，……”，下面一句“我是你的──你打的这个人的妈”，同样表现了她内心的冲突与挣扎。最后她“呆呆地望着周萍的脸，又哭起来”，从中我们可以体会到她复杂的情绪：周萍的言行让她备受打击，她深感失望、痛苦，而不能泯灭的母子之情又在她心里激荡。
　　二戏剧人物的语言往往有潜台词。揣摩下列语句，回答括号中的问题，体会人物语言的内涵的丰富性。
　　1.鲁侍萍可是她不是小姐，她也不贤惠，并且听说是不大规矩的。
　　（课文中鲁侍萍几次说到这样意思的话，表现了她怎样的心情？）
　　2.周朴园（忽然）好！痛痛快快的！你现在要多少钱吧！
　　鲁侍萍什么？
　　（鲁侍萍的反问，表现了她怎样的情感？）
　　3.周朴园什么？鲁大海？他！我的儿子？
　　（这四个短句表达的意思，可以说成“鲁大海原来是我的儿子”，但表达的感情却不同。试做点分析。）
　　4.鲁侍萍（大哭）这真是一群强盗！（走至周萍面前）你是萍，……凭──凭什么打我的儿子？
　　（第二句话巧妙在哪里？表现了侍萍什么复杂的感情？）
　　设题意图：通过揣摩潜台词，体会人物语言的丰富含义。
　　参考答案：
　　1.周朴园听出侍萍的无锡口音后，便问起往事，称当时的侍萍为“梅小姐”，说她“很贤惠，也很规矩”。鲁侍萍听到他的谎言，想起自己的遭遇，满怀悲愤，于是语带嘲讽地反复说“她不是小姐，她也不贤慧”，表现了她内心的痛苦和对周朴园的不满。
　　2.周朴园认为鲁侍萍来到这里就是为了敲诈他，因此他急于用钱把鲁侍萍打发走，以保证从此周、鲁两家再不会发生什么联系，他的这句问话暴露了他已习惯以现实功利思想考虑问题；侍萍的反问，既有因为人格受到侮辱的愤怒，又有对周朴园的失望和蔑视。
　　3.说“鲁大海原来是我的儿子”，只是平实的叙述，无法传达出说话者此时应有的复杂感情。用四个短句，形成急促的语气，表现了周朴园极度吃惊、恼怒的心情；连续出现上升语调，又使他的吃惊、恼怒中带上了几分惶惑，真实地再现了他当时的感受。
　　4.侍萍听了周朴园的表白，起初还抱有幻想，但当她看到周朴园对鲁大海的态度，特别是看到周萍打鲁大海后，她的幻想破灭了，于是愤怒地喊出“这真是一群强盗”，表现了她感情上受的刺激。第二句利用同音词语硬生生把话头转过来，表现了侍萍受到刺激后，想要揭开母子关系、兄弟关系，却马上又意识到不能这样做的心理过程，让人感受到她痛苦、复杂的心情。
　　三有条件的阅读《雷雨》全剧，在班上就有关问题开一个读书讨论会；也可以从剧中找出一些精彩片段表演出来。
　　设题意图：培养学生阅读和欣赏话剧（包括剧本和演出）的兴趣。
　　参考答案：
　　关于《雷雨》一直存在不少有争议的话题，比如，序幕和尾声（舞台上演出时通常删掉这两部分）是否必要，全剧主题是什么，剧中主要矛盾冲突是什么，谁是剧中最主要的人物，等等。对于学生没有考虑到而又很重要的问题，教师可以提出来，以便引起学生探究的兴趣。
　　教学建议
　　一、教学前，教师应该阅读《雷雨》全剧。这样，在分析人物形象、把握人物关系时，就能够瞻前顾后，注意人物形象前后一致性，避免极端、片面。
　　二、注意引导学生理解人物语言所表现的人物的思想感情，以及在对话过程中人物的心理反应。特别是第一场戏，要让学生深入体会周、鲁二人的内心活动和感情的微妙变化。还要学习品味戏剧台词的丰富的内涵，品味它们的言外之意。
　　三、可利用课外活动时间指导学生将课文表演出来，然后在全班演出。如有条件，可组织学生看话剧演出、电影或录像资料，以培养学生欣赏戏剧和戏剧文学的兴趣。
　　有关资料
　　一、作者简介
　　曹禺（1910—1996），原名万家宝，字小石。中国现当代剧作家。生于天津一个官僚家庭，祖籍湖北省潜江市。1922年入南开中学，加入“南开新剧团”。1925年开始演戏。1928年入南开大学政治系，1930年转入清华大学西洋文学系。在此期间，广泛涉猎欧美文学作品，特别喜欢古希腊悲剧和莎士比亚、易卜生等人的戏剧作品，为其以后的戏剧创作打下了坚实的基础。1933年大学行将毕业时，写出震惊文坛的处女作《雷雨》，经巴金推荐，在《文学季刊》第1卷第3期上发表。1935年夏，又创作出以都市生活为背景的四幕悲剧《日出》。两部作品的相继问世，奠定了曹禺在中国话剧史上的地位。以后，他又陆续创作了《原野》《蜕变》《北京人》《明朗的天》《胆剑篇》（与人合写）《王昭君》等有名的剧本，并改编了巴金的小说《家》。曾任中央戏剧学院副院长，北京人民艺术剧院院长，中国文联主席等。曹禺擅长以现实主义的笔触，深入挖掘人物的内心世界，展示紧张、尖锐的戏剧冲突。戏剧氛围浓重，语言富有诗意。有些作品被译成多国文字，在国外上演。
　　二、作者本人谈《雷雨》
　　所有人物都在第一幕里交了锋
　　在第一幕，差不多所有的人都交了锋，见了面，种种矛盾冲突都聚拢一起，爆发开来。周朴园与鲁侍萍见面一场，我用了点技巧。从与蘩漪的谈话中，侍萍已经知道，自己最怕的事，终于发生了，而且比自己所能想象到的还要坏。她之所以没有马上站起来就走，是因为自己整整受了30年苦，万万没有想到，阴差阳错今天又回到了这个家，碰到了这个人。既来了，她想看看这个人的心到底有多黑。一开始，周朴园错把她当成了家里新来的仆人，大不高兴，责备为什么又把窗户打开了等等……似乎对昔日的侍萍，充满了无限的柔情和哀思。继而又命她向太太去要衣服；当侍萍接口回答：是不是那件烧了一个小洞又织补上，并在上面绣了一个“萍”字的旧绸衣？这时他才感到诧异。当他知道，站在自己面前的，竟然就是他30年来一直标榜着念念不忘、被他始乱终弃、投江自尽的侍萍时，他惊呆了，脱口而出的话就是：“你来干什么？”和“谁指使你来的？”这和从前完全不是一回事了，刚才那满天的怀念呀，眷恋呀，柔情蜜意呀，全都无影无踪了。“命，不公平的命指使我来的！”这句话出自侍萍身上，是很自然的。旧社会像她这样一个妇女，怎么能没有一点宿命论思想？今天人们可能不理解：你受了这么大委屈，他还问你干什么来了、谁让你来的，你该骂他，怎么这么软弱？我说这是生活，是真实，是悲愤。“你自然想不到，侍萍的相貌有一天也会老得连你都不认识了。”此时的周朴园再装不像了！“好！痛痛快快的！你现在要多少钱吧！”他开了一张支票，登时，赤裸裸的金钱关系出来了。伪善的假面具被扒下后他是那么冷酷无情。而且他也感到幻灭：当初那么可爱的一个女孩子，今天怎么成了这个样子；而且成了对他的社会地位的一种严重威胁。所以，非再次把她赶走不可。他的阶级本能使他没有任何考虑，而马上做出这种决断。侍萍心想，我这些年所受的痛苦，绝不是你这几个臭钱所能算得清的。对此，周朴园简直不能理解，而且生气了：“你现在要什么？”“我只要见见我的萍儿。”这不能不给她看，因为她一闹就更不得了。下面就又是属于技巧的东西了，鲁大海也来了，周萍也来了，鲁妈也在这儿，碰到了她的两个儿子，一个变成了资产阶级少爷，一个成了罢工工人的代表，正在反对他的父亲——外国煤矿的资方代表。周朴园告诉鲁大海：在你离开煤矿以后，其他代表已签字同意复工，你们罢工失败了，你已经被开除了。鲁大海悲愤不过，大骂周朴园，把他最丑的事兜了出来。周朴园虽然很气，但还能硬撑着，周萍这个“孝子”却上前打了大海两巴掌。侍萍再也没有想到会看到这样的场面，自己的儿子竟变成了这样一个鬼东西，她连一声“萍儿”都叫不出口了：“你是萍，……凭——凭什么打我的儿子？”母子、兄弟，成了这样阶级对立的关系。为了把事情掩盖起来，周朴园立刻解雇四凤、鲁贵，和他们断绝一切关系。他怕得很，直到第四幕，他还要寄钱给鲁妈，不是为了慈悲，而是因为他不放心，非用钱堵他们的嘴不可。鲁妈很有骨气，钱她不会收，但她信命，认命。周朴园这个人物，是比较难于分析的。鲁妈也是写起来比较费劲的一个人物。
　　（节选自《人民戏剧》1979年第3期）
　　在万老介绍了剧本的时代背景和主要人物之后，我们把话题很自然地引到了课本选的那个片段，即周朴园与鲁侍萍相见的一场戏。大家怀着极大的兴趣，提出《雷雨》研究中一直争论不休的一个问题，这就是周朴园对侍萍的怀念到底是真实的还是虚伪的。对于这个问题，万老毫不犹豫地回答：“是真实的，绝对真实的。”
　　他说：“周朴园也是一个人，不能认为资本家就没有人性。为了钱，故意淹死两千二百个小工，这是他的人性。爱他所爱的人，在他生活的圈子里需要感情的温暖，这也是他的人性。”接着，万老为我们详细地分析了周朴园的性格。他指出，周朴园基本上不是一个太胡闹的人；侍萍知书达礼，聪明伶俐，年轻漂亮，贤慧体贴；周朴园不是诱奸她，而是对她产生了真正的爱情。一个人对初恋总是难以忘怀的，何况侍萍还为他生过两个孩子，最后又因为被他遗弃而投河自尽。特别是他以后的婚姻并不美满，这更加深了他对侍萍的怀念。蘩漪是很傲慢的，不听他，不吃他那一套，这从“吃药”那一场可以看出来。如果侍萍也算是“太太”的话，蘩漪是第三个，第二个应当是一个门当户对的旧式小姐；周朴园和她结婚，两个人很不幸福；这个人身体不大好，加上周朴园不爱她，结婚不久，大约是在周朴园去留学的时候，就病死了。在这种情况下，周朴园自然更加怀念他最初的恋人了。
　　万老特别提醒我们注意剧本中鲁侍萍在对周朴园诉说自己的不幸遭遇时用了“你们”“你们老太太”，而不是“你”。他说：“我老觉得侍萍被赶走，周朴园不是完全同意的。他的家教很严，父母之命、媒妁之言不能违抗，他没有办法。新夫人是非常有钱的大官的小姐，绝对不会允许她的前头还有夫人。周朴园的母亲为了依靠这方面的势力，非把侍萍逼走不可。”
　　既然周朴园对侍萍的怀念是出于真心的，那为什么侍萍真的到来的时候他又会露出那样的面目呢？万老解释说，“他经过几十年的变化，心狠起来了。他跟警察局长、英国买办来往，残酷地剥削和压迫工人，甚至不惜用工人的性命来填满自己的腰包。侍萍的出现，使他一下子从对过去的怀念回到现实的利害关系中来了。‘你来干什么？’‘谁指使你来的？’这是他三十年来在尔虞我诈的争夺中积累起来的社会经验：我这么有钱，别人怎么突然找到我的头上来。他把别人也当成和他一样变坏了，立刻审时度势对付。这就露出了他的资本家的面目。”
　　与上面提出的问题相联系，我们又询问万老，侍萍在这个相见的场面里，开始时是不是也对周朴园有点依恋之情。万老回答说：“侍萍在周家曾经度过一段美好的时光，吃得好，穿得也好，又有爱情。以后是一落千丈，过了30年的痛苦生活。这种初恋当然是不会忘怀的。为什么侍萍在周朴园下来以后不马上走呢？她是想看看，看看她30年前那么爱的人怎么样了，看看现在的周朴园对她是什么态度。结果是想象中的多情的大少爷，一下子变为现实中面目狰狞的资本家。她完全没有想到周朴园会说出这样的话来，这是她的幼稚。”
　　（夏竹《曹禺与语文教师谈〈雷雨〉》）
　　三、两个阶级之间的爱情故事——曹禺《雷雨》症候分析（蓝棣之）
　　曹禺在80年代有两次谈话，对于自己的创作有很深刻的理论概括，其中谈及批评家与作家的关系，十分精辟。他说：批评家运用逻辑思维，应当而且可以看到作家创作时未曾意识到的地方。如果作家创作时就想得那么有条有理，那么，他就可能创作不出来了。我心里想的而又说不出来的，你这么一解释我就明白了。作家“有心”，批评家能够“忖度”它。曹禺还说：一个作家进行创作，他反映真实的生活，主要是运用形象思维。在他所描绘的社会生活中，他的世界观、人生观就渗透在里边。作家反映真实的生活也就反映了他的政治观点、艺术观点。不是先有某种预定的观念。不能用马列主义观点代替作品的主题。主题不是事先规定好的，是从生活来的。（田本相：《曹禺访谈记》，收入《曹禺创作论》）
　　曹禺这段话里有几个要点值得注意：一、作家创作时的确存在着他未曾意识到的地方，对于他所创造的文本，也有他心里想的而又说不出来的含义。批评家的工作是对此加以解释，应当而且可以看得出来，批评家要能够“忖度”作家的“有心”。二、作家的世界观、人生观、政治观点和艺术观点，渗透在他所创造的文本里，批评家可以而且应当从文本里去分析。三、作品的主题不是事先规定好的，是在形象思维的过程中逐渐体现出来的。
　　曹禺这席话，有根据认为，部分的目的是在答复香港学者司马长风在《中国新文学史》里，对于曹禺创作的《雷雨》所作的批评。
　　司马长风在这本著作的有关章节里，一方面高度评价了《雷雨》的成就，称《雷雨》一经面世，话剧界前辈和诸位大家欧阳予倩、洪深、熊佛西、田汉等的剧作，便立刻黯然无光了。这些老大家不禁都瞠目而视这个年方二十六的后进小子。另一方面，司马长风又尖锐批评了《雷雨》，称《雷雨》是一部多面投机的作品，甚至于说曹禺似乎对任何东西都无动于衷，执着的只是一点兴趣、一点野心。司马长风说要想了解曹禺初期作品的创作动机和内容成分，必须把握三个因素的微妙平衡：第一，在曹禺心目中，第一个权威是观众，必须使观众感兴趣他才能成名，因此他的剧本，个别场景和情节味特浓。这是他成功的基础。第二，他要敷衍的是当道者，当时的政府，正实行“先安内后攘外”的政府。第三，他要应对的是弥漫上海文坛，号召阶级斗争的左派势力。
　　司马长风所说的“多面投机”，指的是他认为曹禺一方面在艺术深度上下功夫，一方面在政治上花枝招展；一方面要表现温良的人性，一方面又突出无情的阶级意识。在迎合国人传统观念（也敷衍南京政府），满足观众趣味方面，他不但把侍萍写成一个仰之弥高的伟大母亲，而且把剧中的反派主角周朴园，也写得深情款款。对于左派的敷衍，主要是突出矿工鲁大海，以及揭露周朴园的凶恶，但突出得都很失败。司马长风认为曹禺对于突出阶级仇恨，粗心大意，缺乏热诚。例如剧本写鲁大海揭发周朴园从前在哈尔滨包修江桥，故意叫江堤出险，故意淹死了两千二百个小工。司马长风说他本人是哈尔滨人，那条江堤只有两丈多高，坡度很大，断不会有崩塌的危险，而江水不深，要想死一个都不容易，怎能同时淹死两千二百人？司马长风还认为，鲁大海这个无产阶级形象，也足以使马列主义者感到呕心。鲁大海是三个工人代表之一，一同进城找董事长周朴园谈判，结果另外两个工人代表受了收买，背着鲁大海在协议文件上签了字，自回矿山号召工人开工去了。其次，鲁大海发现妹妹与周萍有染，居然也顺水人情，赞同无产阶级女儿与资产阶级阔少爷结婚。诸如此类，在左派人士看来，都是阶级出卖和阶级投降，是对于无产阶级的侮辱。
　　司马长风认为，正是由于曹禺的面面俱到，广拜神佛，反而弄得多面不讨好：左派评论家对《雷雨》始终冷冰冰的，斥责他抱着“悲天悯人的心境”，玩弄小资产阶级的人道主义；而反共评论家直斥他奉中共指示而写作，甚至连累而及于艺术评价，例如指《雷雨》一剧完全以易卜生的《群鬼》为蓝本，再加上俄国奥斯特洛夫斯基《大雷雨》的一点情节，而《日出》一剧始脱于法国小仲马的《茶花女》，《原野》则是受美国奥尼尔《琼斯皇帝》的启示而写成。
　　我想对于司马长风的这些批评，最能触动曹禺的，恐怕就是说他本“无动于衷”，他的创作只是对于各方面政治力量的敷衍。曹禺为此的答复是说，他的人生观、世界观、政治观点、艺术观点，亦即他的“衷”，他的“心”，是渗透在作品里的东西，而不是作品之外的东西，同时，曹禺说他肯定是有动于衷的，只不过他的“衷”有可能在创作时还未意识到，希望批评家能够从中分析出来，把他心里想说而又说不出的东西解释出来。
　　司马长风的批评是深刻的，曹禺的答复是坦诚的。面对《雷雨》的文本，考虑到司马与曹禺双方的意见，我有兴趣的问题是：曹禺有什么非写不可的理由？在他的创作过程中，那些他未曾意识到的东西，表现在哪里，又是怎样推动他的创作？
　　《雷雨》是一部头绪太多的剧本，好几个故事交错在一起，作者并没有想得很清楚，作品的脉络也不是很清晰，这都给阅读带来困难。大概是在1979年，在北京语言文化大学（当时叫北京语言学院）的一次座谈会上，曹禺对我们谈起《雷雨》的一些情况。他说，在50年代，有一次他坐火车去外地，临座而不相识的乘客正好谈起了当时正在北京上演的《雷雨》，其中一位问这个剧说的是什么事，另一位回答说，是一家人乱搞男女关系的事。曹禺当时解嘲似的说，遇到这样的批评家，真是没有办法！这说明普通观众很难了解剧本取材和主旨。曹禺还说，有人对他说剧中人物鲁大海和周萍的年龄与剧中发生的故事对不上，剧中人物侍萍在30年前除夕抱着刚生下三天的孩子跳河自尽，由此推算起来，鲁大海应该30岁，周萍31岁，可是，在作品里，鲁大海却是27岁，周萍28岁。对此种责难，曹禺说：我写的是文学，不是数学，怎么可能拿数学的方法来分析文学呢，文学不能那么清楚啊。
　　尽管这样，经过对文本的反复分析，《雷雨》的主线还是可以清理出来的。剧本的主线是朴园、侍萍和周萍、四凤两代人前后30年的故事，而蘩漪是推动故事进展的力量，鲁贵是剧本的结构因素，大海起的作用是把这个家庭故事与时代沟通，周冲在这故事的边缘，虽然他也如他哥哥一样，深爱着四凤，然而还没有进入故事，但他观察和体验了这个故事。
　　这是一个延续和连续两代的出身资产阶级家庭的青年和无产阶级姑娘的恋爱悲剧故事。在一个半封建半殖民地而封建思想、伦理、道德根深蒂固的社会里，出身于资产阶级家庭的青年，与处于女佣下人地位的无产阶级姑娘平等相爱，渴望自由，对人的尊重，个性解放，具有历史的进步性。这里的故事多少有些像巴金的《家》里觉慧对鸣凤的恋情。鸣凤和四凤是这两个作品里的两只凤。
　　这里所发生的悲剧故事的特点在于：第一，有鲜明的叛逆性、时代性；第二，可以象征一切世俗不许可而当事人自有深情的恋情，可以象征任何情感对世俗的矛盾和对抗，并涵蕴着命运主题。
　　这是一个故事，一个延续的故事，一个两代人陷落其中的可怕的悲剧故事。分开来看，可以是两个故事：上一代人相爱、分手、忏悔的故事；下一代人承受父母的苦果，在不知情的情况下同母异父的兄妹相爱而酿成悲剧。在这个核心故事之四周，剧本还描写了蘩漪与周萍（后母与前妻之子）的恋情故事，周冲与四凤的恋爱故事，鲁大海与周朴园的罢工谈判故事等。蘩漪与周萍的恋情，“后母遭到前妻儿子捐弃，妒火中烧”，虽然被刘西渭认为是全剧的“最深刻的而完整”的情节，然而，实际上，它只是为推动核心故事进展的动因故事，并非全剧主线。其余两个故事，就更可谓是插曲了，顶多可以说是重要插曲。
　　通过这些故事，主要是通过核心故事，写出了作者对于命运及其背后他不太清楚的根源的迷惘和愤怒，从而对于感情、爱情、命运及其悲剧原因，做了一次深刻的思索。最直接的是，它提出了个人情感与世俗社会的矛盾：相爱的人为什么总要分手？这大概就是曹禺当初在构思这个剧本时所说的话：“我想通过一个家庭的毁灭，表达自己一种复杂而原始的情绪，表现宇宙里斗争的残忍和冷酷。在这斗争的背后，也许有一个主宰，它就是上帝或说是命运，近代称它为“自然法则”。究竟是什么，我也说不清。它太宏阔，太复杂。我总觉得有一种汹涌而来的感情，催动着我发泄长期压在心头的愤懑。”（《文学报》1993年7月2日）
　　自从《雷雨》问世以来，所谓深刻暴露资产阶级的罪恶乃是它的思想意义之所在，这种说法，已成定论。这个说法是不错的，但要做一个重要补充：确切地说，所暴露的资本主义制度（还包括残存的封建思想形态）的罪恶。周朴园并非这一罪恶的制造者，作为一个出身资产阶级家庭的青年，他也是受害者。拆散侍萍与四凤的，则是不可知的命运。
　　这恰恰不是两代资产阶级分子“始乱终弃”的故事，正好相反，是两代出身资产阶级家庭的青年，一往情深而不可得的恋情。
　　北京人民艺术剧院在90年代初的一轮演出中，把周朴园理解为处理成正面人物形象，并非没有根据。从观众的反应来说，也完全能够接受对于剧本的这种解读。我曾经问过一个不到十岁的女孩子从电视里观看《雷雨》话剧录相的观感，她回答说周朴园是剧中人里最好的人。
　　周朴园对侍萍，是一种什么感情呢？他与侍萍，生了一个孩子，又再生一个，实在是非同寻常。谁都可以看得出来，这里面的爱是深厚的。推测起来，当初把侍萍赶出家门，以及要他娶名门闺秀，都是来自家庭的压力，甚至就是家长的意志，周朴园别无他法，推测起来，他定是很痛苦的。因此这痛苦延续了三十年，一直到剧本里的今天。我记得在电影故事片《雷雨》里，把侍萍强行赶出家门的，是周朴园的母亲。我想这是很有根据的。把刚生下第二个孩子才三天的侍萍赶出家门，肯定非周朴园所愿意，因为在三十年之后再重逢侍萍时，他仍然急切地惦记着这个孩子。周朴园因为对侍萍之后名门闺秀的婚姻不满意，他才出国留学，假如他能从这门婚事找到爱情，他是不会急切地离开爱妻出国留学的。周朴园之所以对与名门闺秀的婚姻不满意，并不见得是这位名门闺秀本人怎样不好，其中的一个重要原因，是因为他心里仍然想着侍萍。我们假设这位名门闺秀是位温驯的女性，在这没有爱情的婚姻里无端地承受深深的难言的寂寞，没有经过太长的时间，她就因郁闷不乐而离开了人世。然后，周朴园娶了蘩漪。蘩漪没有什么家庭背景，深受西方新女性影响，热烈而任性，周朴园发现，他仍然无法对她产生爱情。这里的一个重要原因，也还是因为他对侍萍的无法排遣的怀念和思念。蘩漪虽说没有禁闭在自己的角色里，但她仍然是禁闭在闺楼上的疯女人。从《雷雨》最初版本的序幕和尾声来看，曹禺是有意要写一个倒过来的《简爱》故事：后妻因丈夫怀念前面的情人而发疯，而《简爱》是前妻因丈夫的新情人而疯狂。从这个比较中，尤其可见作者把周朴园对侍萍的思念与爱情，把一个出身资产阶级家庭的青年对于一位无产阶级的姑娘的感情，写得多么执著和深沉啊。
　　再看侍萍对周朴园的态度和感情。《雷雨》写得最精彩的，是周朴园与侍萍分别三十年后的偶然重逢。他们的重逢相认在第二幕，但在第一幕里已经做了很多的铺垫，很多渲染。可以说第一幕、第二幕都在写侍萍的来到，他们二人的重逢，以及周朴园长期以来从未消减的思念。侍萍的青春，她的幸福，可以说都给周朴园毁掉了，可是她非但没有多少怨恨，反而一往情深。她还记得屋子里的这些摆设，说明她从来没有想过要从心里抹去这一切。她说这次重逢是一场梦，据此可以说她来此是在寻梦，她想他认出自己来，是第二幕里这场谈话的动力与动因。如果她不想他认出自己来，那这场谈话早就结束了。如果她不想他认出自己来，那周朴园是无论如何也认不出她来的。侍萍的话处处都在引导，在回忆，在暗示，在倾诉，每句台词的潜在目标都是要再现当年的生活情景，都在追寻那逝去的梦。侍萍说“我没有找你，我以为你早死了”，以为你早死了，才没有找你，意味着如果知道你没有死的话，一定会寻你的；而且，相信你也会找我。侍萍又说“我以为这一辈子也见不到你了”，也就等于是说我一直希望、一直盼望、一直在梦想见着你，而今天终于见到了你，我的情怀，你难道还不可以猜想吗？侍萍还说“听说这位梅姑娘是不规矩的”，这也就是说他们之间发生的这一切，并不是周朴园单方面的行为和责任，这位梅姑娘也无视世俗的规矩，而从心里爱着一位贵族公子。
　　从侍萍对周朴园的感情，可以使我们把周朴园对侍萍的关系的性质看得更清楚，也就更明白周朴园是一个什么样的人。
　　再看周萍对四凤的爱情，也是被描写得纯洁真诚的。周萍因为对四凤的爱，宁愿忍受大海的一记耳光，并结束和忏悔了与蘩漪的关系。他爱得那样深，以至爱得很苦，苦闷和渴望都是为了四凤，甚至去矿上工作也是为了早日把四凤带出去。他不仅一往情深，而且爱得相当认真。显然这不是一场始乱终弃的爱情游戏。再看四凤，也是全身心地爱着周萍，母亲的嘱咐无济于事，还毫不犹豫地拒绝了周冲的“求婚”。总之，周萍与四凤的爱情，可以说是朴园和侍萍的爱情的重现。然而，也如同父母的爱情一样，他们的爱情也最终成为悲剧。
　　曹禺为什么要写这个前后两代人完全重复的出身资产阶级家庭的青年与无产阶级姑娘之间的一往情深的爱情故事？又为什么都写成悲剧，两场爱情都结局悲惨？我想，如果我们这样对作者，对剧本提出问题，就会看到，前者是剧本的社会意义，后者是剧本的哲学意义。从剧本的社会意义说，作者不仅看到了阶级之间的矛盾对立，而且愿意看到两个阶级的青年之间的相爱和相通。重要的是，这样的行为对于出身资产阶级家庭的青年来说，是一种叛逆，具有显然的历史进步性。剧本因此而反映出了30年代全球红色的社会潮流。这里同时还包含着作者的审美理想，因为作者认为出身下层的劳动女性身上蕴藏有健康的可爱的令人向往的种种品质。一代又一代的贵族子弟不屑在上层寻觅妻室，而把爱情的眼光投向下层劳动少女，这也具有显然的历史进步性。这样看来，《雷雨》的时代的、阶级的和思想的倾向性，不也是很鲜明的吗？从剧本的哲学意义来说，这先后两代人的爱情悲剧，而且似乎是难以逃脱的悲剧，正是曹禺当年所说，是“宇宙里斗争的残忍和冷酷”，“在这斗争的背后，也许有一个主宰，它就是上帝或就是命运。”刻意写宇宙里斗争的残忍和冷酷，写命运无情，是《雷雨》的哲学意蕴。这多少有些如古希腊悲剧的哲学蕴涵。然而这里写命运，肯定不是对于古希腊悲剧的轻而易举的模仿，而是年轻而敏感的曹禺对于社会的观察，同时也包含着他自己在最初的爱情受到挫折时对于命运的体验。不妨可以说剧本里的周冲的生活原型是曹禺本人，这不仅是指周冲那理想化的人生方式，而且是曹禺本人确实爱过四凤这样的姑娘。据曹禺的同学、著名长诗《宝马》的作者、历史学家孙毓棠说：周冲就是家宝自己，他同他们家的小丫头有过那么点意思。曹禺亲口告诉过孙毓棠，说他喜欢过他家里的那个小丫头，那姑娘心地单纯，聪明活泼，人又长得秀气，只是没有念过书。这样看来，曹禺是从自己的经历来体验所谓“命运”的，所以能写出那份沉重与迷惘，又写得那么深情，足可以感染广大观众。
　　从剧本的核心故事，我们已经谈到了作者与剧本的联系。这种联系不妨可以再往深处分析。曹禺非写不可的理由，他有动于衷的那个东西，用他的敏感多思的心灵所感受过的诗化哲学的语言来说，是自己“一种复杂而又原始的情绪”，是“一种汹涌而来的感情”，“催动我长期压在心头的愤懑”，是“太宏阔、太复杂”“说不清”的东西；而从剧本的深层看，其实就是作者渴望在创作中实现生活中没有实现的梦想。从某种特殊的角度说，是一个在生活中没有得到爱、因求爱受挫折而内心有伤痕的作者，要通过文学创作来做一场梦，并希望在这梦里实现生活中未及实现未得满足的愿望。但请注意，在构思与创作的时候，作者是不明白的，他不知道他正在这样做。他只知道他要写一场悲剧。把创作当作满足梦想的一种方式，是作家无意识趋向所致。然而，他后来可以对此有所醒悟。这样，不就可以把《雷雨》看成曹禺的梦境了吗？
　　周朴园这个形象，作者对他的评价是明确的，可谓是剧本里的反面主角：“我脑子里的周朴园，他的影子就是我家的一个常客，一个在德国留学的董事长，他自诩沾有日尔曼民族的优越感，自命不凡极了。狂妄自大，唯我独尊。他的妻子、儿子，在他看来都是他的财产，他的附属品，对他只能唯命是从。在我所接触的人中，像这种门弟观念根深蒂固，一脑门子封建礼教的老头多得很。他们老奸巨滑，诡计多端，但满口都是仁义道德，我恨透了这些人。”（《文学报》1993年7月2日）然而，这只是构思阶段存在于作者脑子里的周朴园。作者的意图在通过语言、通过情节展开的时候，就不是作者所能完全控制的了，有时甚至完全不能控制。就通常的情况说，要想作者的意图构思按照本来的样子完全转化成作品艺术形象，这样的情况可以说是不可能的。特殊地说，对于周朴园这样的当时社会里很有地位权势的人物，作者在刻画他的形象的时候，的确是有某种政治无意识的，亦即是说，作者承受着来自政治社会和政府方面的压力，尽管他没有意识到或者没有都意识到。这差不多就是司马长风所指摘的把剧本中的反派主角周朴园写得深情款款。也就是说，司马长风的批评是有道理的，而且是深刻的，但曹禺冤枉在于：他不是有意为之的，这样做只是一种创作中的无意识趋向。作者政治无意识的另一个表现，就是他对于弥漫上海文坛、号召阶级斗争的左派力量的敷衍。说是敷衍，就是说他本来也不这样认为，所以他写周朴园决堤淹死了二千多名工人，就成了剧本的破绽，而被司马长风挑出来了。
　　这都说明，评价一个作品里的人物，不能完全根据作家的说法，只能根据作品本身。然而，又必须研究作者创作的意图，从创作意图与人物形象的相悖、相矛盾、相冲突中，也许就可以发现那些作家不意识到然而却在深处左右他创作的力量。找到这个无意识趋向，就可以对作品做出更深入更内在的解释，因为这样就不仅知其然，而且也知其所以然了。
　　茅盾的《子夜》在1932年问世，曹禺的《雷雨》在1933年写成，如果我们说周朴园与吴荪甫从阶级属性和社会地位上看，实质上是同一类人，甚至说《雷雨》受有《子夜》一些暗示，恐怕不是不可以成立的吧。与吴荪甫一样，周朴园也是一位工业资本家，他也不是庸俗卑琐的人物。他希望发展中国民族工业，所以他选择开发矿山。他也还“用一只眼睛望着政治”，所以他随口就可以说出这样的话：“我记得我在德国念书的时候，对于这方面，我自信比你这种半瓶醋的社会思想要彻底得多！”“现在一般青年人，跟工人谈谈，谈两三句不关痛痒，同情的话，像是一件很时髦的事情！”他不仅也如吴荪甫一样是工业界的骑士，而且也同样生不逢时，不能在几条战线上同时作战。当然这是虚写的，但读者从他那些没完没了在客厅、在书房紧张会见各方面的人士的时间安排，从他两年不回家的滞留矿上的情形，完全不难想象。当然，从时代和阶级说，吴荪甫也好，周朴园也好，都具有民族资本家的两面性质，他们的性格有正面和反面，有其复杂性、矛盾性，决不是时代的先进分子或理想人物。尽管这样，若说周朴园与鲁贵同为《雷雨》中的反面人物，作者对此二人皆投以同样鲜明的憎恶，恐怕与剧本的实际太离谱了。
　　剧本描写周朴园的形象，主要是三个情节：对侍萍的忏悔，对蘩漪的专横，对罢工的处理。周朴园处理罢工的手段，一方面表明他是有魄力、有政治眼光的企业家，因为他看出来鲁大海“这个人有背景”，便利用分化瓦解、各个击破的策略，使矿山得以复工；另一方面也表明他敌视工人运动，无视工人要求的反动性。周朴园对侍萍的忏悔，其感情当然是真实的，肯定不是虚伪的，而且还相当感人。有一种说法认为，当他弄清楚来在身边的女人即是当年的侍萍时，立即表现出警惕和冷酷，足以证明他的虚伪。其实，这里的矛盾不是感情自身的矛盾，而是感情与思想的矛盾。他的感情是怀旧的，思想是现实的；感情还在梦里，可思想却在现实里；感情是真实的，思想却是复杂的。所以，周朴园对侍萍的感情是真实的，忏悔是认真的，说他虚伪是一种经不起分析的说法。周朴园在让蘩漪喝药时表现的，说专横也好，说叫她服从也好，其实是儒家文化和儒家社会里“父亲”的形象。父亲是严格的，但严格要求来源于责任感。试想面对蘩漪的任性，面对身体有了病而又任性不喝药，那怎么行呢？周朴园在这种情况下带一点强制性，是一种出于关心和责任感的强制，出于一种着急的情感，很多观众都是认可的。而且，周朴园的方式并不是简单、粗暴、蛮横的，虽说有一点咄咄逼人，但也是不失尊重和礼貌的。有一种说法认为，周朴园以自己对于蘩漪的专制和冷酷的统治造成了蘩漪的精神痛苦，然后再以她有精神病为理由，把她关在阁楼里，而要她喝药就是为此所做的舆论准备。这种说法不符合剧本的实际。因为周朴园让蘩漪喝药显然并不是迫害的前奏，他把她的病放在心上，正如他把这个家庭每个成员的问题放在心上。在担负如此沉重的里里外外的责任的情况下，周朴园牺牲了自己的生活上的快乐和情趣。周朴园在这里的角色的性质，很值得仔细揣摩，如果简单地拿西方文化里的父亲或丈夫的标准做法来衡量周朴园，那是缺乏分析的，也是不公平的。
　　有必要指出，在剧本着力描写的这三个情节里，周朴园这个形象所表现出来的思想是复杂的、深刻的，对侍萍的忏悔里有警惕，对蘩漪的强制并非简单蛮横的命令或发脾气，对罢工的处理手段无情，但讲究策略。如果这就是曹禺所说的“老奸巨滑，诡计多端”，那只是周朴园内心深处的集体无意识，是周朴园所属儒家文化体系的无意识，周朴园本人是并不自觉的。如果就这样对待感情与社会事态就是“老奸巨滑，诡计多端”，那么，凡是世代在儒家文化教育熏陶下成长起来的人，无一可幸免，曹禺与我们大家，都在其中了。
　　与对待周朴园的态度正好相反，作者十分喜爱蘩漪这个人物，然而也同样使我们感到有些奇怪。作者说之所以起蘩漪这个名字，是为了体现她坚强、刚毅而又复杂的性格，深邃而美好的内心。“她诚实，她懂得恨，又懂得爱，她发誓要生活在充满爱的世界里，和她挚爱的人永远生活在一起。我喜欢这样的性格，写着写着，不知不觉便迷上了她。”（《文学报》1993年7月2日，曹树钧《曹禺是怎样构思〈雷雨〉的》）作者说蘩漪这个人复杂而深邃，我们却觉得她简单又浅显，正如作者对周朴园这个人的性格的刻画，似乎明显得很，我们倒觉得要复杂得多。说蘩漪复杂深邃时的曹禺才二十一、二岁，还是一个孩子。他是那样喜爱甚至迷上了蘩漪，可我们却不觉得蘩漪可爱，相反倒觉得她有些可怕，不敢恭维。她说周萍引诱她，其实，到底谁引诱了谁，并不清楚。通常情况下是年龄大者负有责任。蘩漪为了继续拥有周萍的爱情，为了阻止周萍与四凤感情的发展，并不与家里任何人商量，也不打招呼，就约了侍萍来周家，利用侍萍来达到拆开周萍与四凤关系的目的。更不择手段的是，她看到把四凤遣送回家这一着仍然不能阻止周萍对于四凤的感情的发展，她竟在一个雷雨之夜，把正在痛苦地约会的周萍与四凤封锁在四凤那间卧室里，这就是蘩漪所说的，“你不要把一个女人逼上绝路，她是什么事都可以干得出来的”！蘩漪在这里所做的，就是要利用鲁大海的鲁莽急躁、意气用事和侍萍的深沉痛苦，来给一对把她排除在外的恋人以毁灭性的打击。在这当中，蘩漪虽然从不顾及儿子周冲的教育，却要利用他的纯洁的初恋的感情去牵制四凤，并与哥哥周萍决斗。所有这些手段，虽不必说是“老奸巨滑”，是不是也可谓“诡计多端”呢？而且，如果拿周朴园的“诡计多端”与蘩漪的“诡计多端”相比较，你会得出什么结论呢？
　　假如说蘩漪是五四精神启示下成长起来的一代新女性，拿《雷雨》问世之前新文学画廊来看看，她真是与众不同！试比较一下鲁迅《伤逝》里的子君、茅盾《蚀》里的静女士、孙舞阳、章秋柳，《子夜》里的林佩瑶、林佩珊，《林家铺子》里的那位林小姐，丁玲《莎菲女士的日记》里的莎菲，柔石《二月》里的陶岚，巴金《家》里的琴，等等，哪一个都不是蘩漪这样的。也许蘩漪多少有一些像茅盾长篇小说《幻灭》里的慧，但慧只是说说而已，她并没有做什么。而且她所以说要报复男人，从她的经历来看，是有道理的。可是蘩漪，她的报复没有充分根据。既不能肯定是周萍引诱了她，也就不能说是周萍抛弃了她。继母不能与丈夫之子相恋，这不是什么封建思想，而是人类的“禁忌”，是任何时代的人都不能无视的，古希腊悲剧里所谓恋母情结，那指的是一种意识不到的情感，一种命运，像蘩漪这样明目张胆爱丈夫之子，世所罕见。无论如何，周萍要终止与蘩漪的恋情，是一种改正错误的行为，是正确的。蘩漪也该翻然悔改才是。如果说蘩漪的行为是以西方资产阶级女性的行为做榜样，然而有一点是起码的：西方女性要求个性解放与自由，但同时，也尊重别人的个性解放与自由。蘩漪最大的问题是，她对此没有任何思想准备，她压根就没有想到要尊重别人的自由和选择，她是极端的自我中心，唯我主义。如果说爱本身就包涵着某些自我牺牲和承受，和对于自己的约束，蘩漪是丝毫也没有这些品质的。因此，也可以说她从来也没有爱过谁。蘩漪的变态，她自己要负很大的责任。同样，蘩漪的悲剧，也是她的思想和性格的悲剧。
　　这样的女性，有什么值得可爱的呢？曹禺竟如此喜爱她，真够奇怪的！然而，也许我们可以对剧作者在这里的无意识做一些分析。前文已经一再引证过，曹禺在写《雷雨》之前，喜欢过他家里的那个丫头。从“剧本里的周冲就是家宝自己”来推测，曹禺与那丫头的故事，也就好比剧本里周冲与四凤的情爱那样：周冲因四凤另有所爱，而得不到爱情。年幼的男孩子初恋大都是这样，读者不妨回忆一下屠格涅夫的中篇名著《初恋》就可知道。如果这里推测不错，那就是曹禺内心里压抑着爱的渴望，或者有着恋爱无法实现的压抑。曹禺在写《雷雨》之时，正在清华大学外文系读书，他正在热恋着法律系一年级的女生郑秀。可以推测，他不希望再错过这样的爱情，不希望郑秀是第二个四凤。因此，他渴望得到爱，渴望热烈的爱。他写蘩漪对于爱的热烈，差不多就等于是教育郑秀要向蘩漪学习，要郑秀如蘩漪爱周萍那样爱他。现在再来读一遍曹禺对郑秀说的那一段话，也许你就会深有感触了：“她发誓要生活在充满爱的世界里，和她挚爱的人永远生活在一起。我喜欢这样的性格，写着写着，不知不觉就迷上了她。”这所说“不知不觉”就是作家的无意识趋向，曹禺“不知不觉”地就在蘩漪身上寄托了他的梦想和渴望。所以，在曹禺看来，蘩漪是那么可爱。然而作家又从戏剧故事发展的需要出发，设计了蘩漪请侍萍、关周萍、怂恿周冲等情节，这些情节把蘩漪的爱推向了反面，蘩漪不再是爱神了，而是一位复仇女神。这样，蘩漪这个形象，在作者心目中是爱神，而在观众心目中，则是可怕的不择手段的复仇女神。所以，曹禺爱她迷她，而观众却很困惑，很有保留，二者互相很是错位。然而，我们很多的研究者，只知道跟着作者跑，心想作品是他写的，他还能错吗？这个想法妨碍了完整、准确和全面地分析人物的思想行为，因而做了片面的评价。
　　（选自《清华大学学报》（哲社版）1999年第1期）
　　四、曹禺剧作的语言艺术（陈瘦竹沈蔚德）
　　剧作家塑造舞台形象，必须通过剧中人自己的语言和动作，直接诉诸观众的耳目，不像小说家那样，可以利用叙述人身份从旁加以说明以丰富读者的想象，因此语言对于戏剧中的性格描写具有特殊重要作用。戏剧语言的任务，首先在于显示剧中人的性格特征。言为心声，由于阶级地位和生活经历不同，各人的语言不仅所表达的思想情感不相类似，而且所运用的词汇和语气必然各有特色。每一个剧中人在戏剧冲突中都占有一定的地位并发生一定的作用，为着各自的爱或憎、利或害而引起矛盾展开斗争，所以每一个剧中人在出言吐语时，决不可能真正变成异口同声。剧作家只有掌握每一个剧中人的性格化的语言，才能展开戏剧冲突，从而揭示其中所蕴藏的社会内容和主题思想。
　　曹禺在开始进行艺术构思时，首先出现在他心目中的是“几个人物”，然后再从人物出发，构成尖锐复杂而又有重大社会意义的戏剧冲突。他不仅熟悉每一个剧中人，而且探索每个人的内心深处的奥秘。因此，他给每个人所写的台词（对话或独白），好像并非出于剧作家的手笔，而是发自剧中人的内心深处。他的语言来自生活，经过反复锤炼，表面看来都是极普通的日常语言，但是随处都带有鲜明的性格特征，这种性格化的语言，无疑是他的语言艺术的独特的成就之一。
　　曹禺在《雷雨》中生动地塑造了旧中国20年代的资本家周朴园的形象。他出身封建地主家庭，留学德国，接受西欧资产阶级教育，兼有封建主义和资本主义的思想和作风，对家人实行家长统治，对工人实行残酷的剥削和严重的压迫。他的语言的基调是肯定、短促，随处带有命令口吻。当我们第一次看到他和家人聚谈时，只要听他说几句话，就不难理解他的性格的基本特征。自从他叫矿警开枪打伤工人以致引起工潮之后，他就急忙赶回家来多方活动设法镇压工潮，一直没有和家人聚谈，现在初次见面，马上命令妻子蘩漪：“你应当再到楼上去休息。”周冲同情受伤工人，似乎要跟父亲讲理，他却不屑多辩，只用一句话封住了儿子的嘴：“我认为你这次说话说得太多了。”接着他看一下表，对家人说：“十分钟后我还有一个客来，你们关于自己有什么话说么？”他后来强迫蘩漪喝药，甚至于说：“当了母亲的人，处处应当替孩子着想，就是自己不保重身体，也应当替孩子做个榜样。”最后他对周萍说：“我的家庭是我认为最圆满、最有秩序的家庭。”在这一场中，他并没有多少动作，但是充满“应当”和“我认为”的词句，就使读者和观众了解他确实是个封建家长，而他看着表催家人说话，正好证明在他的性格中，不仅有封建主义的因素，而且还有西方资产阶级的特征。
　　戏剧语言的任务不仅在于显示性格，而且还要展开冲突。不同阶级的人和不同思想的人，各自代表不同的利益和要求，于是彼此引起矛盾，互相发生冲突。戏剧以冲突为基础，剧中人物的利益和要求既然各不相同，那就必然在动作中表现出来，所以亚里斯多德在《诗学》中早就指出戏剧所摹仿的对象是“在动作中的人”，并且认为“动作”是戏剧的灵魂。戏剧冲突的发展过程就是剧中人物的动作和反动作的斗争过程。在这不断的前进运动中，性格和冲突互为表里，性格引起冲突，冲突发展性格，而戏剧的主题就被充分而生动地表现出来了。因此，在戏剧作品中，语言的性格化和语言的动作性是密切相联系的，剧中人物既然都是“在动作中的人”，那么剧作家用语言来描写性格时，必须通过矛盾冲突来表现，因此高度性格化的语言经常就是富于动作性的语言。曹禺的戏剧语言，就是这样。
　　在《雷雨》第二幕中，周朴园和鲁侍萍这一场同样是叙述往事，可是这一大段交代比第一幕中鲁贵和四凤那一场更有戏剧性。周朴园认为被他遗弃的侍萍早已投河自尽，因此装出一副伪君子的假面具，自作多情，借以掩饰30年前的罪恶。他现在当然不知道站在面前的这个女人就是被他遗弃的侍萍，而30年来含辛茹苦的鲁侍萍，却已认清站在面前的就是迫害她的周朴园。这是富于戏剧性的场面，每一句叙述往事的话都像利箭一样戳穿了周朴园的假面具。周朴园在初见鲁侍萍时随便问道：“你──你贵姓？”鲁侍萍答道：“我姓鲁。”当鲁侍萍谈到“梅姑娘”“不是小姐，她是无锡周公馆梅妈的女儿，她叫侍萍”时，周朴园抬起头来问道：“你姓什么？”鲁侍萍回答：“我姓鲁，老爷。”当他听到侍萍还活着，那个小孩也活着，他忽然立即问道：“你是谁？”她回答道：“我是这儿四凤的妈，老爷。”最后她提起他的一件纺绸衬衣上绣着一朵梅花和一个萍字，他徐徐立起问道：“哦，你，你，你是──”她说：“我是从前侍候过老爷的下人。”他到此不得不承认，“哦，侍萍！（低声）是你？”在鲁侍萍自己叙述悲惨身世的过程中，周朴园先后四次问她是什么人，先是随便敷衍，继而惊惧，终而只得承认是侍萍。随着他的罪恶历史的逐步揭露，戏剧动作在一起一伏之中逐步发展。关于一个人的姓氏和身份的回答，在日常生活中本来是极平凡的事，但是在周朴园和鲁侍萍这一场中却极富于动作性，因而极富于戏剧性。周朴园的几次问话，从“你──你贵姓？”和“你姓什么？”到“你是谁？”和“哦，你，你，你是──”，以及他那每一次都有的不同的声音、姿态、表情，鲜明地显示了他的渐趋紧张的内心动作，我们从这里可以看到曹禺在运用语言时经过了反复的推敲。这段对话表现人物的思想感情，层次分明，回环起伏，由隐微至显露，终而达到波涛汹涌的高潮。
3哈姆莱特
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　1.全剧剧情
　　《哈姆莱特》全剧是以哈姆莱特和克劳狄斯之间你死我活的斗争为线索展开的。主要剧情是：从老国王哈姆莱特的鬼魂那里，哈姆莱特得知了克劳狄斯阴谋杀害兄长、篡夺王位的罪行；哈姆莱特装疯，克劳狄斯怀疑哈姆莱特知道些什么，便派人刺探他；哈姆莱特用一出有“谋杀”情节，并且所用手段和克劳狄斯杀害老国王的手段相类似的戏剧，来试探克劳狄斯，以此判断鬼魂所说的话是否真实；克劳狄斯果然露出了马脚，心里对哈姆莱特十分忌惮；不明底细的王后乔特鲁德找哈姆莱特谈话，哈姆莱特误杀躲在旁边偷听的大臣波洛涅斯，克劳狄斯借机立即派他到英国去，并在公文里让英国国王处死哈姆莱特；哈姆莱特半路上回来了，克劳狄斯已经设计好毒计，让哈姆莱特和波洛涅斯的儿子雷欧提斯比剑。课文节选的是第五幕第二场（未完），主要情节是哈姆莱特和雷欧提斯比剑，这是全剧的高潮。剧情发展到这里，克劳狄斯和哈姆莱特都清楚知道了对方要置自己于死地，他们谁都不能再回避、耽搁，形势刻不容缓。老辣狠毒的克劳狄斯抢占了先机，安排了看上去万无一失的“比剑”的圈套。
　　2.紧张的情节
　　“比剑”这一关键情节包含有若干悬念：哈姆莱特是否会答应与雷欧提斯比剑？哈姆莱特能否察觉到雷欧提斯使用的剑有诈？雷欧提斯会不会按照和克劳狄斯事先设计的计划行事？每一个悬念都关系着克劳狄斯的毒计是否能成功、哈姆莱特能否避免厄运，读者的心始终处于高度紧张状态之中。
　　在大臣来征询哈姆莱特是否愿意成全克劳狄斯和雷欧提斯之间的打赌，同雷欧提斯比剑的时候，哈姆莱特正和霍拉旭讲到他对雷欧提斯的同情和歉意。对于比剑，他可能把它单纯理解为雷欧提斯要向他报仇，为了平息雷欧提斯的愤怒，他毫不迟疑地接受了挑战。霍拉旭认为他很可能会输，而他自己心里也有一种不祥的预感，霍拉旭劝告他，让他不要参加比赛，他却没有同意。读者因为已经知道克劳狄斯的毒计，因此心里骤然紧张起来。
　　接下来是比剑。遵照王后的预先提醒，哈姆莱特诚恳地向雷欧提斯道歉，将自己的过失归因于“疯狂”，求得他的谅解。雷欧提斯表示虽然不能放弃“复仇”，却也接受了他的“友好的表示”。此时，两人之间的气氛较为友善，但是危险并没有解除。
　　选择用剑的时候，雷欧提斯根据事先安排换了一把剑，毫无防备之心的哈姆莱特对此没有提出异议。读者对事情的发展担心到极点。
　　比赛开始了，第一回合哈姆莱特击中了雷欧提斯，国王用毒酒为他祝贺，让他喝下去，他拒绝了。第二回合仍是哈姆莱特取胜。读者的心里稍感宽慰。可是风云突变，王后喝下了那杯有毒的酒。接下来事情的发展急速而混乱，出乎所有人的意料：在第三回合里，雷欧提斯刺中了哈姆莱特，哈姆莱特随即夺过剑来也刺中了他。王后倒地。雷欧提斯倒地，揭穿了克劳狄斯的阴谋。哈姆莱特用有毒的剑刺克劳狄斯，并用毒酒灌他，克劳狄斯死去。这一部分情节更是变故迭起，波澜起伏而扣人心弦。
　　3.人物语言的动作化和性格化
　　动作化
　　比如，在交手前哈姆莱特向雷欧提斯请求谅解的一番话富有动作性。这段话真挚、恳切，打动人心，而在全剧里他一贯的语言风格是尖刻、讥嘲、不留情面的。之所以有这种变化，是因为哈姆莱特对雷欧提斯的遭遇感同身受，对他产生了由衷的同情。透过这段话语，我们感受到哈姆莱特善良、美好的天性。同时，它对此后剧情的发展也产生影响：雷欧提斯被他的话感动了，一意要复仇的心犹疑起来，所以第一、第二回合他都无心进攻，延缓了克劳狄斯的毒计的实现；第三回合里，雷欧提斯决心击中哈姆莱特的时候，旁白是“可是我的良心却不赞成我干这件事”；临死前，他揭穿了克劳狄斯的阴谋，使得哈姆莱特能抓住最后的时机杀死克劳狄斯。
　　又如，哈姆莱特连续两次击中雷欧提斯后，既有些得意，又对雷欧提斯的状态有些纳闷，因此脱口说了一句：“你怎么说？”雷欧提斯被这句话激起了斗志。他对克劳狄斯说：“陛下，现在我一定要击中他了。”这句话表明他还不能下定决心杀死哈姆莱特，想从国王那里获得勇气。而克劳狄斯对他使用了激将法：“我怕你击不中他。”然而雷欧提斯还是迟疑不决。光明正大、毫无猜忌之心的哈姆莱特又一次提醒他：“你怎么一点也不起劲？请你使出全身的本领来吧；我怕你在开我的玩笑哩。”终于，雷欧提斯冒失地刺出致哈姆莱特死命的一剑。
　　性格化
　　哈姆莱特的语言有这样几个特点：直率，不加掩饰；喜欢用比喻，喜欢嘲弄人，很多话有一针见血的效果。
　　克劳狄斯是个惯于耍阴谋诡计的人，他包藏着可怕的祸心，却做出亲热和善的样子。他的一些语言，如“来，哈姆莱特，来，让我替你们两人和解和解”“我们的孩子一定会胜利”等都是言不由衷、笑里藏刀的话。
　　4.关于哈姆莱特
　　课文里，哈姆莱特在思想和行为上有两点非常引人注目，一是天命思想，一是无所顾忌地同意了克劳狄斯设下的赌局──和雷欧提斯比剑。这两点之间有着一定的联系。先看天命思想。在这全剧的最后一幕里，哈姆莱特似乎忽然变成了宿命论的信徒。他说过这些话：“……无论我们怎样辛苦图谋，我们的结果却早已有一种冥冥中的力量把它布置好了。”“就在这件事上，也可以看出一切都是上天预先注定。”“一只雀子的死生，都是命运预先注定的。”他如此强调天命，我们可以这样来理解：其一，对于罪大恶极的克劳狄斯，哈姆莱特没有信心让他受到应得的惩罚，而不殃及别的无辜的人，因为此前他曾误杀大臣波洛涅斯，并间接导致了奥菲莉娅之死。他觉得自己在除“恶”的时候，同时也在作恶，因此无法摆脱良心上的不安，便把一切归于天意。其二，哈姆莱特接连遭到巨大的灾祸的打击，先是父王被叔父暗害，母后改嫁给叔父，接着是奥菲莉娅落水身亡，他不明白这些残酷的事情为什么会发生，也只好把一切都视为上天注定。
　　从去英国的途中逃回来的哈姆莱特虽然意识到事情很危急，他必须尽快对克劳狄斯采取行动，可是在脑子里充满了天命思想的情况下，他似乎无法确定一场周密的复仇计划，也不能很好地应对克劳狄斯设下的圈套。他对于比赛虽然有不好的预兆，但是他对生命、对世界都不觉得值得珍惜和留恋（“一个人既然在离开世界的时候，只能一无所有，那么早早脱身而去，不是更好吗？随它去”），为父亲报仇的念头也根本被抛到了一边。所以，对于克劳狄斯和雷欧提斯之间的打赌，即使他本能地意识到其中有阴谋，也不愿去深究，或想办法拒绝，他毫不迟疑地答应和雷欧提斯比赛，也许是希望一切都尽快结束。临死前，他对霍拉旭说：“请你暂时牺牲一下天堂上的幸福，留在这一个冷酷的人间，替我传述我的故事吧。”在哈姆莱特眼里，世界彻底失去了它美好、光明的面目，显得“冷酷”、狰狞。能和敌人同归于尽，对他而言，是一种可以接受的结局。
　　关于哈姆莱特，一般认为，忧郁、延宕（犹豫、拖延）是他性格中的两大特征。以上所讲的两点，其实也可以看作是他忧郁、延宕性格在特殊时刻的一种表现。
　　二、问题探究
　　奥斯里克是一名善于逢迎，说话文绉绉的宫廷大臣，他来询问哈姆莱特是否愿意和雷欧提斯比剑时，哈姆莱特狠狠地捉弄他一番。这个情节轻松诙谐，但并不是剧情发展所必需的，怎么看待这类情节的存在？
　　奥斯里克来征询哈姆莱特的意见时，拘谨守礼，套话连篇，咬文嚼字，而且反应迟钝，根本意识不到对方对他的嘲讽，哈姆莱特本来就很反感他，因此借机大大捉弄了他一番，制造出不少笑料。其实奥斯里克来哈姆莱特这里的任务几句话就可以说清楚，作者却饶有兴致地描绘了他自以为文雅知礼实则拘谨呆笨的表现，以及哈姆莱特对他的嘲弄。这种情节是插科打诨性的，具有调节欣赏者的情绪、活跃场上气氛的作用。在中国传统戏曲里，也有类似的情况。
　　关于练习
　　一在课文节选的这一部分里，哈姆莱特表现出怎样的个性？他最终与对手同归于尽，对于这种结局，你认为哈姆莱特能否避免？
　　设题意图：让学生熟悉剧情，并从中认识和评价人物的性格。
　　参考答案：
　　课文的主要内容是哈姆莱特和霍拉旭讲述他如何破坏掉克劳狄斯借刀杀人的阴谋，以及哈姆莱特掉入克劳狄斯设计的比剑圈套，最后敌对双方同归于尽。前一件事情表现了哈姆莱特敏感、机智，后一件表现了他草率、冒失，而总的来看，哈姆莱特做事情没有计划性，他总是被事件推动着走，不能事先做周密的安排和准备。
　　从课文里来看，哈姆莱特的对手克劳狄斯高居王位，老奸巨滑，善于耍阴谋诡计，和他相比，哈姆莱特势单力孤，卤莽草率，不善于制定周密计划主动进攻敌人。他答应了“比剑”，就意味着克劳狄斯的阴谋已成功了一大半。只是在比剑过程中出现的一些“变数”，如王后喝下毒酒，雷欧提斯也被他用毒剑刺中等，才使他有机会在临死之际用毒剑向克劳狄斯发出致命一击。所以说，哈姆莱特是很难避免这种厄运的。
　　二哈姆莱特和雷欧提斯比剑这个片段，情节紧张激烈，扣人心弦。仔细阅读这一部分，说说几个主要人物之间的复杂关系是如何推动情节发展的。
　　设题意图：引导学生注意把握人物之间的关系，看看它如何推进剧情发展。
　　参考答案：
　　在场的几个主要人物是：哈姆莱特、国王克劳狄斯、王后乔特鲁德、雷欧提斯。其中克劳狄斯和哈姆莱特是不共戴天的对手，乔特鲁德和雷欧提斯则是会对局面产生影响的两个变数：乔特鲁德夹在克劳狄斯和哈姆莱特之间，左右为难，关键时候爱子心切；雷欧提斯被克劳狄斯利用，不过由于他不习惯使用阴谋手段，加之哈姆莱特事先向他做了诚恳的表白，因此他既仇恨哈姆莱特，又对他怀有不忍之心。乔特鲁德、雷欧提斯的态度和言行直接影响了事件的进展。
　　比剑中，第一、二回合，雷欧提斯由于一时不能下决心杀死哈姆莱特，因此他出手比较犹豫，被哈姆莱特占了上风。克劳狄斯迫不及待要致哈姆莱特于死地，在第一回合哈姆莱特取胜后，他就用一杯毒酒为哈姆莱特祝贺，哈姆莱特谢绝了他这种伪装的善意，而王后乔特鲁德或者是想缓和克劳狄斯和哈姆莱特的关系，也可能是潜意识里觉得这杯酒有问题，因此她不听劝阻地忽然替哈姆莱特喝下了这杯酒。
　　在克劳狄斯的压力下，雷欧提斯终于向哈姆莱特全力发起攻击，以剑尖上染有剧毒的利剑刺中了哈姆莱特，而哈姆莱特夺过他的剑也刺中了他。临死前，雷欧提斯后悔自己不该参与克劳狄斯的诡计，向众人揭穿了克劳狄斯的阴谋，哈姆莱特得以抓住最后机会杀死克劳狄斯，为父亲复仇。
　　三有条件的话不妨阅读《哈姆莱特》全剧，并上网搜集有关《哈姆莱特》研究和演出的情况以加深对这部戏剧的理解和体会。
　　设题意图：培养学生尊重、亲近、喜欢名著的习惯；了解一些关于某部名著的重要问题，引起他们进一步探究和思考的兴趣。
　　参考答案：略。
　　教学建议
　　一、可从《哈姆莱特》全剧中挑选出一些哈姆莱特的对话或独白来，引导学生理解、欣赏，以便让学生对哈姆莱特有一个更为直观、全面的印象。
　　二、在课文里，哈姆莱特的基本性格特征表现得不太充分，教学时要从文本出发让学生认识这一形象，而不要用一些所谓的“定评”来框定学生的感受和评价。
　　三、注意让学生体味在“比剑”这个场面中，主要人物之间的复杂关系是如何推动情节发展的。把握人物之间的关系，看看它如何推进剧情发展，这是欣赏戏剧时应该注意的。
　　有关资料
　　一、作家作品简介
　　威廉·莎士比亚（1564—1616），文艺复兴时期英国杰出的戏剧家，诗人。1564年出生于一个富商家庭。他曾经在“文法学校”读书，后因父亲破产，中途辍学。21岁时到伦敦剧院工作，很快就登台演戏，并开始创作剧本和诗歌。他创作的大部分是诗剧，主要作品有《李尔王》《哈姆莱特》《奥赛罗》《罗密欧与朱丽叶》《威尼斯商人》等。他的作品是人文主义文学的杰出代表，在世界文学史上占有极重要的地位。
　　他的创作生涯分为三个时期。第一个时期是1590—1600年，包括十部喜剧（如《仲夏夜之梦》《威尼斯商人》等），九部历史剧（如《理查三世》等）,三部悲剧（《罗密欧与朱丽叶》作于此时）等；第二个时期是1601—1608年，包括七部悲剧（四大悲剧《哈姆莱特》《奥赛罗》《李尔王》《麦克白》作于这个时期），四部喜剧和一些十四行诗；第三个时期是1609—1613年，包括三部喜剧（主要是传奇剧）和一部历史剧。
　　二、歌德关于《哈姆莱特》的评论
　　关于哈姆莱特
　　那次在公爵府里朗读莎士比亚给了你们很大的快乐，你们认识了无可比拟的《哈姆莱特》。我们决定演出这个剧本。我接受了丹麦王子这个角色，当时我并不知道要如何进行。我开始背诵最感人的段落。王子的独白和那些能够充分发挥灵魂的力量、精神的昂扬和生动的感情的几场，在热情洋溢的表演里显示出激动的心情，我以为这就是学习这个角色了。
　　我竭力使自己负起我的角色所承担的忧郁重担，在这重担的压抑下我设法通过他那喜怒无常和突兀离奇的错综性格去体会哈姆莱特，我以为是真正领悟了这个角色的精神。这样的钻研，这样的实践，我以为就可以逐渐和我的角色融合成为一个人了。
　　但是，当我越往前探索，越是感觉到要把这个角色的总的行为形成一个完整的形象，就越困难；到最后竟不可能得到一个全貌，于是我把全剧一口气通读一遍，发现许多地方和我格格不入。有时在人物性格上，有时在表情上，两者好像互相矛盾，我近于绝望了，我找不到一个基调把我的角色运用自如而又深浅得宜地表达出来。我在这些迷途中做了很多努力，都徒劳无益，直到最后才在另一条道路上有了接近我的目标的希望。
　　我探索哈姆莱特在他父亲死去以前的早年的性格里留下来的每个痕迹；我抛开这悲惨的事件，抛开事后继续发生的恐怖的变故，努力体会这个青年曾经是什么样子，他若是没有受到这些遭遇，会成为什么样的人。
　　这个皇族的花朵，本来是娇嫩而高贵的，在国王直接的庇荫下成长起来，在他身上同时展示出来的是正义与皇室尊严的概念、善良与纯正的情感以及出身贵胄的自我意识。他是一个王子，一个天生的王子，他打算治理国事，只是为了善良的人不受任何阻碍，永远善良。他仪表非凡、天性淳厚、心地诚恳，他本应成为青年的典范，给人世以快乐。
　　他对奥菲莉娅的爱情，并无任何显著的激情，只是静静地预感到一些甜美的需要，他天性中并不含有热衷于豪侠行为的成分；他必须在别人受到赞扬而他为了要战胜那些被赞扬的人时，他的热忱才能被激发被鼓舞。他的情操是纯洁的，他结识有义气的人，他也珍视那些使朋友胸怀中可以体会到正直精神的人。他在某种程度上善于辨别和评价艺术与科学中的善和美；他厌恶卑贱和庸俗；如果仇恨能够种植在他那仁慈的心灵中，至多也只是为了得体地去蔑视那些狡猾而虚伪的廷臣，并以信手拈来的嘲弄去对付他们。他秉性从容沉着，举止朴实无华；他不喜欢赋闲懒散，也不过于贪求事功。他好像在宫廷里也要继续着一种学院式的生活习惯。他的快乐多半是一时兴会，很少是发自深心，他是一个良好的伙伴，温顺、谦让、贤明、谨慎，有人得罪他，他能够原谅对方。但是他从来不能和违背正义、违背善良与纯正的人结交。
　　……请想一想，像我所描绘的那样一个王子，他的父亲出乎意外地死了。虚荣心和统治欲并不能激起他的欲望。作为一个国王的儿子，他感到满足，而如今他却不得不开始考虑到执政者和臣属之间的距离。继承王冠的权利不是世袭的，但如果他父亲享寿长久一些，就可以加强他唯一爱子的权利，而实现他继承王位的希望。然而实际上，尽管他叔父说了一些冠冕堂皇的诺言，他却看清楚自己将永远为叔父所屏弃了。他如今得不到恩宠，得不到财富，对于从青年起一向视为己有的事物，都感觉到陌生了。这时他的心情才开始呈现出忧伤悲哀的色彩。他觉得，他并不比任何一个贵族强，甚至还不如他们；他说他是每个人的仆人，他不是客气，不是谦虚，不是的，他只是颓丧、贫贱。
　　他回顾他从前的情况，犹如一个消逝了的梦境。纵然他的叔父竭力安慰他，要他改变对自己处境的看法，都归无效。他的一切都失去了的感觉无法摆脱他。
　　他受到的第二个打击把他伤害得更深、折磨得更重。那便是他母亲的结婚。父亲去世之后，这个忠诚温顺的儿子，还剩有一个母亲；他希望和他活着的心地高尚的母亲相伴，共同崇敬怀念那故世的英雄；但是，母亲他也丧失了，这比死亡把他的母亲夺去还坏。一个幸福的孩子常从他父亲那里得来的可靠的图像，如今是消失了。已死的他没有法子挽回；活着的他又无法掌握，而且她是一个女人，她也被理解在一般的女性名称“脆弱”的涵义里。
　　现在他才真感到意气消沉、孤独无助了；世界上没有一种幸福能够补偿他的损失。他的天性不是深思熟虑，也不是忧郁寡欢的，但沉思和忧郁成了他沉重的负担。在这种精神状态下，我们看到他这样登场，我不想在这出戏里添上一些枝叶，或是掺杂一点夸张……
　　你们生动地想象一下这个青年，这个王子，你们设想一下他的处境，当他知道他父亲的亡魂出现时，你们仔细观察他；在恐怖的黑夜里当那尊贵的鬼魂出现在他的面前时，你们要站在他的身边。他感觉到一阵非常可怕的战栗；他向这个神秘的形体谈话，他看见它在向他招手，他跟随着它并倾听着它。他耳中鸣响着那对于他叔父的骇人听闻的控诉；召唤他去复仇，以及直刺人心的再三反复的祈求：你要记着我！
　　鬼魂消失了，是什么样的一个人站在我们面前呢？是一个怒气填膺的要求报仇雪耻的青年英雄吗？还是一个欢欣鼓舞地被招来惩罚篡逆王位的叔父的天生王子吗？都不是！苦恼与惊讶攫住了这个孤独的青年；他痛恨那些含笑的坏蛋，立誓不忘记死者，最后说出这样意味深长的慨叹的话：
　　“这是一个颠倒混乱的时代，唉，倒霉的我却要负起重整乾坤的责任！”
　　我以为在这些话里面可以找到哈姆莱特全部行为的关键。我觉得这很明显，莎士比亚的意思是要表现一个伟大的事业承担在一个不适宜胜任的人的身上的结果。在我看来，全剧似乎都是由这种看法构成的。这是一棵橡树种植在一个贵重的盆子里，而这花盆只能种植可爱的花卉；树根伸长，花盆便破碎了。
　　一个美丽、纯洁、高贵而道德高尚的人，他缺乏成为一个英雄的魄力，却在一个他既不能负担又不能放弃的重担下被毁灭了。每一个责任对他都是神圣的，这个责任却是太沉重了。要求他做的都是不可能的事，这些事的本身并不是不可能的，对于他却是不可能的事。他辗转反侧并折磨自己；他进退踟蹰着；总是触景生情，回忆过去的一些事情；最后做了一切，但他在思想中失去了他的目标，他的内心仍旧不能恢复平静。
　　“那么，你是不是坚决认为哈姆莱特必须在结局的时候死去？”塞罗问。
　　“我怎么能让他活，”威廉说，“当整个剧本迫使他死去的时候？关于这件事我们已经谈得很多了。”
　　“可是观众愿意他活着。”
　　“我可以向观众作任何让步；但是在这个问题上我却无法照办。我们常常希望一个患有痼疾而垂死的英勇有为的人能够延年益寿，他的家属为他哭泣，恳求医生，但是医生也无法留住他的生命；既然医生没有办法违抗大自然的法则，难道我们可以任意违抗公认的艺术法则吗？引起公众所愿意的感情，而不是使他们感觉到他们所应有的感情，这是一种对公众的虚伪的顺从。”
　　“谁付了钱，”塞罗说，“谁就可以要求货色适合自己的口味。”
　　“在某种情况下也许可以这样说，”我们的朋友回答，“但是广大的观众应该受到尊敬，不能像小贩从孩子那里骗取钱财一样去对付他们。把优美的东西呈献给观众，你必须逐渐在他们的心中激起对于优美的趣味和感觉；当理性本身不反对这种支出时，他们将怀着双倍的满足来付钱。你奉承观众，应该像对待一个惹人喜爱的孩子一样去纠正他开导他；而不能像对待孩子似的，娇纵溺爱，使他永远错下去。”
　　关于《哈姆莱特》剧本
　　塞罗这时走进来了，……他看见我们的朋友手里拿着的书，说道：“你又在读《哈姆莱特》？很好！我心里产生了许多疑问，我一点也不像你所感到的那样，认为这些疑问有损剧本的原来面目。英国人自己承认剧本的主要兴趣集中在第三幕；末两幕无趣地拖在后面，和其余的几幕很少联系；自然，剧本的结尾便静静地呆滞在那里了。”
　　“很可能是这样，”威廉说，“有个别国家，它们产生了很多令人骄傲的杰作，然而自己却被偏颇和狭隘的心胸所指引，造成了错误的判断。但是这不能阻碍我们用自己的眼睛来鉴别作品并给予它公正的评价。要非难《哈姆莱特》的剧本结构对我来说是太困难了；相反的，我认为从来没有人创造过这样杰出的剧本；不，这不是什么创造，这是真实。”
　　“你怎么说明这一点呢？”塞罗问。
　　“我不想说明什么，”威廉说，“我只能把我对这个剧本的一些想法告诉你。”
　　……威廉以坚信的口吻确定自己是正确的。继续说道，“看到一个英雄以自己的力量去行动；按照自己的心意去爱去恨；去承担与完成要做的事情；把一切困难撇在一边；最终得以达到伟大的目的，这使我们感到喜悦。诗人和历史家要告诉我们的是这样骄傲的命运将落在一个人的身上。在《哈姆莱特》中我们得到的是另一种教训：这个英雄没有计划，然而整个剧本是有充分计划的。这里没有这样一个坏蛋，他按照自己所想望的和严密筹划的复仇阴谋而受到应得的惩罚。一件可怕的行为发生了，它带着它的可怕的后果向前滚转前进，甚至带累了无辜者；这个罪犯似乎要躲避为他所设的深渊；但是正当他以为能够逃避并且顺利地完成自己的路程的时候，他陷入了深渊。
　　“因为罪恶的本质是使无辜者遭受到灾祸，正如美德的本质是把幸福带给不应享有它的人一样；其实，往往犯罪者并未受到惩罚，行善者也毫未受到褒奖。而在我们这个剧本中是多么奇怪！黑暗的深渊把鬼魂送来要求复仇；可是徒然！周围的境遇都趋向一个方向，迫切要求复仇；可是徒然！人间的或地狱的力量都不能扭转命运的摆布。审判的时刻到来了，邪恶的随同善良的一起倒了下来，一个种族刚被刈除，另外一个种族又滋生了。”……
　　“……听我说，我经过细致的研究和反复考虑之后，我发现这个剧本的性质中含有两层目的。第一种是人物和事件的最重要的内在联系和从人物与主要角色的行为中所产生出来的有力效果。我认为这些是十分完美的，而且所安排的顺序也是妥帖到无以复加的地步的。它不容许任何干扰来破坏它，或者从根本上改变它们的形式。这些东西都深印在人们的灵魂里面；人们希望看到这些，也没有人敢于插手干预。由于这些原因，我们德国剧场几乎把这一切东西全部保留了下来。但是我认为我们人民对于这个悲剧中的第二种目的则持有错误的看法。我们要谈的就是人物的外在关系，它们到处都能体现出来，或者由某些偶然事件由各方面合并凑成。这些东西在他们看来似乎并不重要，因为他们仅仅顺便提到一下，或者甚至根本不提。当然，我们必须承认，这些情节是松懈的、薄弱的；然而它们贯串在整个剧本中，而且紧密地联系在一起，否则就会松散开来，当你把它们分拆开来的时候，它们的确便松散分离了……。
　　“在这些外在联系之中我把挪威的骚乱、年轻的福丁布拉斯的挑战、派遣大使到他的叔父这里来，分配领地、年轻的福丁布拉斯向波兰进军以及结尾的时候他又回到丹麦等等都包括在内。同样，也包括了霍拉旭从威登堡回来，哈姆莱特打算到威登堡去、雷欧提斯到法国去旅行、后来回到国内、派遣哈姆莱特到英国去、中途遇到海盗、两个传递书信的使者的处死等等。所有这一切境遇和事件都非常适合小说的发展和引申，但是在这里，它们却十分损害剧本的统一性，尤其是我们的英雄没有计划，结果便更不合适了。”
　　“这次你可谈对了！”塞罗说。
　　“别打扰我，”威廉回答，“也许你并不以为我常常是对的。这些谬论犹如建筑物的临时支柱；当我们还没有砌起用来代替它们的坚固的墙壁时是不能把它们移开的。因此我的意见是这样：我们丝毫不能改动这些最初提到的重要的情境，或者至少不能大段地或个别地删减它们；至于这些外在的、单独的、多余的、分散的动机，不妨立刻把它们删掉，用一个唯一的动机来代替它们。”
　　“可以这样吗？”塞罗问。他本来是躺着的，现在坐起来了。
　　“剧本本身也存在这个情况，”威廉回答，“只要我用得恰当。挪威发生着骚乱。你不妨听听我的计划。
　　“自从哈姆莱特的父亲逝世之后，最近被征服的挪威人又逐渐猖獗起来了。挪威总督派遣他的儿子霍拉旭──哈姆莱特的老同学，而且是同学中最勇敢贤明的一个──到丹麦来督促舰队的装备，这方面的工作在新登位的淫逸的国王统治下却进展得很缓慢。霍拉旭熟悉故世的国王，参加过他的战役，并得到他的恩宠；因此鬼魂第一次出现的情境对他来说是近乎情理的。新王召见霍拉旭，并派遣雷欧提斯到挪威去，通知他们艇队即将抵达挪威，霍拉旭正是被委任办理这件事情的；另一方面，王后对于哈姆莱特按照他自己的愿望和霍拉旭一同出国这件事情是表示同意的。”
　　“感谢老天爷！”塞罗说，“我们现在不要再谈威登堡和大学吧，那是叫人不痛快的事情。我认为你的意见非常好，因为除了这两个相距甚远的题目──挪威和舰队──之外，观众便不需要再去幻想任何东西了。其余的东西他会看到的；其余的东西就在他眼前；他的想象力可以驰骋于全世界。”
　　“你很容易理解到，”威廉说，“我是怎样设法使其他部分联合在一起的。当哈姆莱特把他叔父的罪恶告诉霍拉旭时，霍拉旭劝他一同到挪威去，取得军队的协助，带着武装的力量回到国内来。哈姆莱特对于国王和王后是极大的威胁;他们觉得只有送他到舰队去,一面派罗森格兰兹和吉尔登斯吞从旁监视他,除此之外,没有其他更妥善的办法;正在这时候雷欧提斯从法国回来了,他们决定让这个一触即发易于动武的青年人去跟踪哈姆莱特。逆风推迟了船期,哈姆莱特回来了;他在墓地徘徊也许是想到了什么幸运的动机；他和雷欧提斯在墓场相遇的一场戏是一个重大的时刻，我们绝不能删除。之后，国王决意就地解决他，于是离别的欢宴、假意地和雷欧提斯调解等等都煞有其事地举行了；在这种情况下开始了豪侠的比赛，雷欧提斯和哈姆雷特决斗了。没有这四具尸体，我无法结束这个剧本；这四具尸体不能缺少一具。公众选择的权利又发生效力了，哈姆莱特向霍拉旭吐露了遗言。”
　　关于剧本和小说的区别
　　一天晚上，我们朋友之间发生了一场有关小说和剧本问题的争论。塞罗认为这是没有结果而且争执不下的辩论；两者就它的本身来说都是最好的，但必须在它们本身的范围之内而言。
　　“关于它们的范围和样式，”威廉说，“我承认我还没有弄明白。”
　　“谁又弄明白了呢？”对方回答，“然而逐步往这个问题靠拢一些总是有意义的。”
　　关于这个问题他们谈论了很久，也谈得很融洽，他们讨论的结果大致如下：
　　“在小说方面如同在戏剧方面一样，我们所看到的是人的天性和人的行为。这些虚构故事之间的区别并不仅仅在于它们外在的形式；也并非要使这个人物在某种情况下必须说话，或者让那个人物的历史大致被叙述出来。遗憾的是许多剧本不过是小说加上对话而已；把戏剧写成书信的形式并不是不可能的。
　　“但是在小说里面，主要表现的是情感和事件，而在戏剧中则是性格和行为。小说必须缓慢地前进；主要人物的情感，在某种意义上说必须约制整个展示本身和得出结论的那种倾向。相反的，戏剧必须急速前进，主要人物必须迫切前进直到结尾为止，它并不有意去约制，但实际上是被约制了。小说中的英雄必须是受约束的，至少他不能有高度的主动性；而在戏剧里面，我们要求的是人物的积极活动和行为。葛兰迪逊、克拉里莎、派米拉、费卡·威克斐德、汤姆·琼斯等人物，如果他们不是受约束的，至少是行动缓慢的人物；而发生的事件则根据他们的情感成为某种形式。在戏剧里面，英雄并不由自己来形成什么；一切事情都面对着他，他在前进的道路上清除并屏弃各种障碍，要不然自己便被障碍压倒。”
　　我们的朋友也是同样的意见，就是说在小说里面在某种程度上可以让机会来支配；但同时又必须常常被人物的感情所支配和引导；另一方面，代表外部无关事件的命运带动人物前进，他们是不由自主地走向没有预料到的灾祸，这只有在剧本里面才能是这样；机会产生同情的情境，但绝不会是悲剧式的；另一方面，命运常常显得非常可怕；而且具有最大的悲剧性，它把破坏性的连锁带给犯罪的人，而无罪的人却无缘无故地与他同归于尽。
　　这些考虑把他们带回到《哈姆莱特》剧本和它结构的安排上面。我们可以看到这个剧本里面的英雄被赋予了更多的情感比之于性格；只有事件驱使他前进；而且在某种程度上这个剧本具有小说的扩张性。但是当命运摆布一切，故事从一个恐怖的行为引申出来，英雄总是被推向前去做一些可怕的行为。作品具有高度意义的悲剧性，结尾也是最具有悲剧性的。
　　（选自《莎士比亚研究》，张可译。上海译文出版社1982年版）
　　三、关于哈姆莱特（索天章）
　　《哈姆莱特》这部戏不一定是莎士比亚最伟大的作品，但是它受到最多数人的重视。几个世纪以来，关于此剧的评论不可胜数，各种解释都有，几乎不可能再有什么新的解释了。只有一点似乎还没有人仔细研究过，那就是，《哈姆莱特》这部戏虽然是与英国历史剧完全不同的伟大悲剧，它却与它们有着密切的关系，是一脉相承的。莎士比亚在写英国历史剧时，是从宣传都铎王朝的政治思想开始的。他在前几本英国历史剧里阐述了英明的君主的必要性和弑君篡位必然招致灾祸的论点。这些我们在前面已经详细谈过。莎士比亚写《亨利四世》上下集和《亨利五世》的时候，他的认识深入了一步，他的写作艺术也随之提高。他进一步发现了许多问题，其中之一便是他对于像亨利五世这样的“模范君主”开始持有保留的态度，对于他所耍的权术有所怀疑。在《裘力斯·恺撒》一剧中他同样研究这一问题，开始感觉到它并不像他原先所想象的那样简单。等到他写《哈姆莱特》的时候，虽然篡位弑君是重要的背景，他看出哈姆莱特所面临的乃是十分复杂的社会问题，简单地为他父亲报仇是没有多大用处的。莎士比亚这时开始将眼光放在整个社会上面，同时仔细分析了哈姆莱特在极端复杂的条件下的复杂的内心世界。这样，《哈姆莱特》便超出了历史剧的狭窄范围，而莎士比亚的视野更加广阔了，他的观察更加深入了，同时他的写作技巧和语言艺术都达到了新的高度。
　　从19世纪到20世纪初期，莎评家集中力量研究哈姆莱特这一角色，特别是他迟迟不行动起来为他父亲报仇的原因。他们的某些看法很有见地，至今仍然站得住脚。但是他们只注意研究一个孤立的角色，而没有将他在戏中所处的地位和他周围的人和事考虑在内，他们尤其忽视了当时的社会条件。孤立地研究哈姆莱特的内在世界，自然会钻到牛角尖里去。近年来的西方评论家看到了这一点，开始将视线集中于研究戏的结构，它所使用的形象及其涵义，等等。研究的范围广阔得多了，因而对于哈姆莱特和其他人物的分析也更深入了一步。如果能用历史唯物主义的观点加以解释，我们必然能够更好地理解这一伟大著作。在这方面，我国的学者们写了不少的文章。
　　在我们总评此剧以前，让我们先看看这部戏的结构。……（此处省略了本文作者颇为详细的剧情介绍。）这部戏的结构大致如此。应当说它不算紧凑，有些戏可有可无，例如哈姆莱特对演员的谈话。莎士比亚加进这些谈话，不外是想要谈谈他对表演的看法，同时讽刺一下在当时很叫座的孩子剧团。这些孩子抢了成年演员的生意，莎士比亚本人和他所属的剧团都受到影响。但是谈话本身十分精彩，人们宁愿保留它而使结构松散、戏文过长，也不愿为了戏写得短些、结构谨严些而将它去掉。其他我们认为多余的地方也是如此。（可能由于我们理解不够，认为某些段落是多余的，其实不然。）
　　当我们理解了这部戏的结构以后，我们自然要问：这部戏讲的是什么问题？哈姆莱特这个人的特性是什么？他为什么延误了时机？有人说：“哈姆莱特的悲剧是无法解释的。对于它的解释之多使人感到，没有一种解释能够成为定论，而历来扮演哈姆莱特的演员对于这一角色的性格、处境的看法也和评论家一样地莫衷一是。”这话也对也不对。《哈姆莱特》的内容的确十分丰富，提出很多发人深思的问题。我们从不同的角度来研究它，自然会得出各式各样的结论，有些结论甚至互相矛盾。不过这部戏和任何一部戏一样，总有一个最主要的问题。在这个问题上，大家的意见应当是一致的，至少大同小异。
　　19世纪的批评家如德国的歌德，施莱格，赫德，英国的柯勒律治等人着重研究的是哈姆莱特贻误战机的原因。柯勒律治认为哈姆莱特想得太多，因而难以行动。他在《关于莎士比亚和其他戏剧家的讲演和注释》一书里说：“莎士比亚将这一角色放在必须当机立断、马上行动的环境里。哈姆莱特勇敢，对于死无所谓；但是他由于敏感而动摇，因为多思而拖延，在努力下决心的过程中失掉了行动的能力。”他的感官与思考器官之间失掉了平衡，想得太多了，从而失掉了采取行动的力量。
　　柯勒律治的看法与德国浪漫派作家的看法相同。有人说是德国人教会柯勒律治评论莎士比亚的。例如歌德在《威廉·麦斯特》这本小说里通过主人公之口评论哈姆莱特道：“一件重大任务被加在一个不能执行它的人的身上了。一种美丽的、纯洁的、高尚的品质，但是缺乏构成英雄的胆识。他辗转反侧，在苦思冥想中失掉了行动。”施莱格在他的《论艺术和戏剧文学》一书中也说：“《哈姆莱特》是一出思想的悲剧，它基因于对于人类命运的无休无止的沉思，目的为在听众中产生同样的思考。详尽地考虑一件行动的一切后果使人瘫痪不能行动。”大概从柯勒律治到布莱德雷（A.C.Bradley），19世纪至20世纪初的关于《哈姆莱特》的评论的主流都在不同程度上接受上述的一些观点。
　　这些评论家在某种程度上神化了莎士比亚，在另一方面他们只注意研究哈姆莱特这个人物，对于其他方面注意得不够。T.S.艾略特是带头反对这种评论的作家之一。他在《哈姆莱特》一文中说：“这部戏远非莎士比亚的杰作，而是他的一个艺术上的失败。”又说：“可能更多的人认为《哈姆莱特》是艺术作品，只是因为他们发现它有趣；很少人因为它是艺术作品而认为它有趣。它是文学中的蒙娜丽莎。”艾略特的主要论点是，哈姆莱特的思想感情与引起它们的客观事物不相称，感情超过了客观事物。这也就是说，客观事物不足以引起这样强烈的、或这类的感情。查尔顿（H.B.Charlton）的看法与艾略特有相似之处，但他不认为《哈姆莱特》是艺术的失败。他指出哈姆莱特有一种将问题抽象化的能力，他在头脑中创造了一个根据他的想象而成的世界，而将它当做真实的世界。这种抽象化的倾向，以及其他种种，乃是他拖延不采取行动的主要原因。
　　这些看法都是很成问题的，但它们可以帮助我们正确地评价莎士比亚的这部戏。19世纪的评论家正确地指出，哈姆莱特有思考问题的特点，还指出他的行动缓慢与他爱思考有关。这是正确的，但是我们不能说思考本身招致行动的缓慢。艾略特与查尔顿的看法中有一点是可取的，即哈姆莱特有抽象思维的倾向。他并不像艾略特所说的，他的思考缺乏与之相适应的“客观对应物”。他看得比较深，从个人的经历和周遭的一切中看到了许多严重的社会、道德、伦理的问题。他也不像查尔顿所说的，在头脑中创造了一个想象的世界，将它当做真实的世界。他的超人的抽象思维能力，加上他对世界上、特别是丹麦宫廷中的人和事的观察，使他得出了对于丹麦的宫廷甚至整个社会的可怕的结论。他发现他所面临的不是一个简单的弑君篡位的问题，可以一刀将他叔父杀死了事。问题太复杂，太可怕了，他感到他没有能力解决这个问题。
　　哈姆莱特就学于威登堡大学。这是一个人文主义的中心，因此他具有某些人文主义的思想。确实，在他遭遇变故以前，他的头脑中存有一个属于人文主义的理想。他父亲逝世，母亲改嫁（这时他还不知道他父亲是被他叔父害死的），使他大为震动。最伤害他的心灵的是他母亲的改嫁；“一抷之土未干”，她就和他的叔父结了婚。他听霍拉旭说他是前来参加老王葬礼时，说道：“请你不要讥笑我，老同学，我想你是来参加我母亲的婚礼的。”霍拉旭说：“确实，婚礼是紧接着葬礼的。”哈姆莱特回答道：“节约嘛，节约，霍拉旭，葬礼时烤的肉可以用做婚礼的冷盘。”他母亲的迅速改嫁伤透了他的心，所以他在第一段独白里说：“脆弱啊，你的名字是女人。”这时他已经看到宫廷中的许多与他那人文主义的理想背道而驰的东西，因而他在同一段独白里说道：
　　多么可厌，陈腐，平庸，无益，
　　这世界上的一切事物啊！
　　哎，它是没有锄过草的花园，
　　已经荒芜了，被榛莽荆棘
　　完全霸占了。
　　这仅是泛论，哈姆莱特对于人生与社会的认识还有待于深化。当老王的鬼魂告诉他说他叔父是弑君篡位的凶犯时，他再一次受到极大的震动。他一边大叫：“噢，最恶毒的女人！噢，恶棍，恶棍，该死的恶棍！我的书板，我应当记下来：一个人可能总是满面春风，可是他不过是个恶棍；我肯定至少在丹麦事情就是这样。”他并未马上想到报仇，而是将这些话记在书板上！这是他喜欢抽象思考，从具体走向一般的倾向的具体表现。他现在感到事情太严重了，不单是为他的父亲报仇的问题，而是必须推翻克劳狄斯所代表的一切。这不是容易的事。克劳狄斯很会耍手腕，他得到不少人的拥护。他有一个严密的特务网，上至波洛涅斯，下至哈姆莱特的同学罗森格兰兹和吉尔登斯吞都替他做特务工作。他是一个专制的国王，集军政大权于一身。如果不将他所建立的君主专制体制完全推翻，便不可能为老王报仇。哈姆莱特要应付的乃是整个专制政权，而不是克劳狄斯一个人。所以他听了老王鬼魂的话之后叫道：
　　时代大乱了，哎，倒霉呀！
　　老天爷竟要我诞生来整顿乾坤！
　　莎士比亚用了许多形象来描写这一混乱不堪的社会。哈姆莱特将丹麦比做监狱。他对吉尔登斯吞说：“丹麦是一座监狱。”吉尔登斯吞说道：“那么世界也是监狱了。”他回答道：“很不小的一个；在那里有许多禁闭室，牢房和地窖，丹麦是最坏的一个。”莎士比亚多次使用“毒药”这个词：老王死于毒药，哈姆莱特和雷欧提斯都死于毒剑。王后误饮毒酒而丧生，最后克劳狄斯不但吃了哈姆莱特的一剑，而且被强迫饮了他自己准备毒死哈姆莱特的药酒。哈姆莱特并且将他的两位特务同学称为“毒蛇”。他的脑子里充满了这些形象，将镶嵌着美丽的星星的天空叫做“一群发臭有毒的蒸气球”。可见哈姆莱特认为他的神圣责任并不仅是为父亲报仇，而是要清除一切害人虫，否则他父亲的仇也报不了。
　　整个的腐朽的丹麦便是哈姆莱特思考的“客观对应物”，他据此得出了正确的结论。他并没有在头脑中制造一个与现实不符的世界，相反，他正确地总结了他的经验。如果说他有什么与众不同的地方，那就是他比别人看得更远，认识更为深刻。他的拖延并非由于他想得太多，而是因为他看到了他的任务的复杂性。他也不像有些人说的那样，是个思想的人，不是行动的人。凡是他看得准，能办到的，他马上做了。例如他误以为国王在窃听，便一刀刺去。他也能应付一般的意外，如他将他的特务同学送进鬼门关。唯有整顿乾坤一事使他犹豫起来，他不知道该怎么办。他不肯在克劳狄斯祈祷时杀死他，因为死前忏悔的人死后可进天堂。有人说这是遁辞。不一定是这样。他可能真的相信天主教的这一套，同时想到杀一个克劳狄斯不难，可是杀了以后又该怎么办。他缺乏处理这样大事的胆识与能力。于是他踌躇了，以致造成悲剧。
　　我们已经说过，整个的丹麦被笼罩在恐怖气氛之中。莎士比亚从戏的开头便有意地建筑这种恐怖的气氛。那夜晚的酗酒狂欢，震天的炮响，并不给人以欢乐的感觉，而是令人毛骨悚然。老王的突然去世，王后和老王的弟弟的仓促成亲，不能不引起人们的疑惧。敏感的哈姆莱特对此不可能不有所察觉。我们可以说，他最初不但怨恨母亲的改嫁，而且对于改嫁之快产生疑窦。他可以说是生活在悲愤疑虑之中。
　　哈姆莱特周围的人互相猜疑，互不通气。我们前面已经谈到波洛涅斯一家三口互不信任的情况。其他人也一样。克劳狄斯弑君一事只有他自己知道，王后毫不知情；连他的亲信波洛涅斯也闷在葫芦里。这个老头子令人可气又可怜，他一家三口都死于国王之手，可是他至死还不知道国王是个大坏蛋！王后对克劳狄斯实际上也有所保留，例如哈姆莱特对她的讲话，她绝不敢如实地告诉克劳狄斯，而他要杀害哈姆莱特的阴谋，王后也绝不会知道。两个小特务──罗森格兰兹和吉尔登斯吞虽然一心为国王卖命，可是他们并不知道国王想要借刀杀死哈姆莱特的阴谋，更不知哈姆莱特发现了这个阴谋，改写了国王的书简，他们糊里糊涂地被“送到了枉死城”。
　　哈姆莱特更是茕茕孑立，形影相吊。他和别人不能通气乃是当然之事，可是他和他所钟爱的奥菲莉娅也不能交心。不是他们两人不愿意畅叙衷肠，而是有人从中作梗。国王和波洛涅斯硬要她做一件违心之事，用谎言探测哈姆莱特的意向。这就在二者之间产生了误会。在这种情况下他完全不可能和她交心；不用说他不可能在复仇之事上得到她的帮助，他在她面前根本不敢吐露真情，甚至还要对她提高警惕。奥菲莉娅对哈姆莱特自然也是茫然不解。
　　霍拉旭的确是位正直可靠的青年，又是哈姆莱特的挚友。照道理霍拉旭应当助哈姆莱特一臂之力。但是霍拉旭是个“老好人”，未必能起很大的作用。哈姆莱特虽然对他无所隐瞒，但是觉得光靠他的帮助是不行的。他本来就是个内向的人，这些不利因素使他不得不从长考虑一下。他的拖延是有道理的。
　　其实，克劳狄斯的宫廷不是铁板一块，反对他的人一定是有的。老百姓对他的不满在本剧中有充分的证明。雷欧提斯听说父亲被哈姆莱特杀死，打进了宫廷。戏里说，有丹麦人随着他进了宫。向国王报信的人告诉国王，老百姓称雷欧提斯为大人，喊着要立他为国王。他并且说老百姓喊声如雷。如果雷欧提斯能够得到群众的支持，哈姆莱特就更不用说了，因为他的冤恨比雷欧提斯大得多，他的地位比他高，他更受人民的拥护。可惜因为他所处的环境和他在性格、思想方面的毛病，他没有看到这一点。他想在这充满恐惧、互相猜疑、互相敌视、反动势力最强的宫廷范围内，匹马单枪干这场翻天覆地的事业。他不可能成功；他失败了。
　　（选自《莎士比亚——他的作品及其时代》，复旦大学出版社1986年版）
　　四、《哈姆莱特》情节的魅力（高文斌）
　　亚里士多德认为，在戏剧的情节、性格、言语、思想、形象和歌曲等六大要素中，“最重要的是情节，即事件安排”。这是两千多年前产生的欧洲传统的“情节中心”的戏剧观，与初步发展的古代希腊戏剧是相适应的。进入近代社会，由于人的价值和尊严的发现，人们对戏剧中的人物投去了更多的关注，“情节中心”的戏剧观自然而然地发生了变化，艺术应以表现人和人的思想感情为中心的“性格中心”说越来越有影响。然而，即使是“性格中心”说也承认，情节对于戏剧是至关重要的，它是戏剧的基础，是其他要素赖以生存发展的土壤，因此一部好的戏剧需要一个好的情节，没有好的情节戏剧很难在观众心中扎下根。莎士比亚在创造情节结构方面是杰出的，他的每部戏剧几乎都有引人入胜的情节故事。19世纪60年代，恩格斯在谈悲剧的一封信中高度评价莎剧的情节特征，他写道，“德国戏剧具有较大的思想深度和意识到的历史内容，同莎士比亚剧作的情节生动性和丰富性的完美融合”，那将是“戏剧的未来”。《哈姆莱特》作为莎剧的典范，也是“情节生动性和丰富性”的典范，正是生动丰富的情节与典型的人物性格，进步的思想倾向，优美的艺术语言的有机融合，相得益彰，使《哈姆莱特》成为世界戏剧史上的一部伟大的经典。
　　那么《哈姆莱特》情节的生动性和丰富性是如何体现的？莎士比亚又是怎样设计安排《哈姆莱特》情节的呢？
　　设置错综复杂的情节线索，扩大悲剧反映社会生活的广度和深度是《哈姆莱特》安排情节的突出特征。
　　在莎士比亚创作的前前后后，欧洲一直流行着“情节整一”的戏剧原则。这个原则是亚里士多德在总结古希腊戏剧经验的基础上提出的，简单地说，就是要求一部戏剧只能有一条情节线索，而且要完整，长短适度。亚里士多德称之为只模仿“一个完整的行动”。“情节整一”的原则支配着18世纪之前的欧洲戏剧创作，并且成为古典主义法规“三一律”的一部分。莎士比亚强调戏剧模仿自然，创作从实际出发，走上了与“情节整一”完全相悖的道路。他的每部戏剧都有两条或两条以上的情节线索，每条线索都包含着一定的社会内容，多角度，多层面地展现了他所生活的时代和社会。
　　《哈姆莱特》设置了三条情节线索，以哈姆莱特为父复仇为主线，以雷欧提斯为父复仇及挪威王子福丁布拉斯为父报仇为辅助线索，三条线索对比交错，互相映衬，构成了戏剧的主要情节。与一条线索的情节相比，这个悲剧故事不仅反映了更广阔的生活，展示了从丹麦宫廷到贵族家庭，从守望的城堡到凄惨的墓地等生活的画面，而且包容了更丰富的内容。
　　悲剧的故事情节主要有三个方面的内容：
　　第一，哈姆莱特与外部世界的冲突：父王被害，母亲改嫁，叔叔篡位，廷臣效忠窃国者，童年朋友背叛，意中人被利用，王子装疯导演“戏中戏”，放弃复仇良机，误杀波洛涅斯，争取母亲，国王两次借刀杀人，哈姆莱特手刃仇人，中毒身亡。
　　第二，哈姆莱特的内心矛盾：家庭变故后的苦闷，把复仇和“改造时代”相连，精神危机引发人文主义理想的动摇，第一次自责和自我激励，生与死的思考和批判意识的增强，放弃复仇良机的矛盾和第二次自责，第三次自责和坚定斗志，宿命论和虚无主义思想的发展。
　　第三，展示气氛、环境和背景：鬼魂不祥地出现，宫廷内部混乱不堪，丹麦强邻剑拔弩张，关心国家的青年忧心忡忡，封建宗法家庭的面貌，天真的姑娘成为无辜牺牲品，小人物的不满，朝廷新老贵人的嘴脸。
　　众所周知，莎士比亚的文学观念是现实主义的，就在这部戏剧中，他还强调演员是“时代的缩影”，“演戏都是为了给自然照镜子”。因此我们完全可以认为，悲剧的这些故事就是全面地给莎士比亚时代“照镜子”，广泛地反映那个时代的社会历史生活。通过这面镜子，我们既看到了封建社会向资本主义社会转型时期新旧力量的矛盾冲突，以哈姆莱特为代表的新兴力量向以克劳狄斯为代表的腐朽势力的冲击、斗争，又看到了新兴力量在思想政治上还不成熟，哈姆莱特彻底战胜克劳狄斯的时代还未到来，同时，我们也看到了英国在伊丽莎白统治后期矛盾重重、危机四伏、社会动荡的时代特征。
　　总之，《哈姆莱特》反映的社会历史内容如此丰富，是“情节整一”的戏剧无法胜任的。
　　冲突是戏剧的基础，也是戏剧情节的基础。人们常说“没有冲突就没有戏剧”，同样，我们也可以说，没有冲突就没有好的戏剧情节。这是一个戏剧常识，也是一个戏剧的重要原则。莎士比亚历来重视这一原则。他的戏剧，特别是悲剧，总是贯穿着尖锐激烈的戏剧冲突，斗争针锋相对，场面惊心动魄，使情节充满了戏剧性。在这方面《哈姆莱特》是十分成功的。它不仅安排了三条交错对比的线索，编织了生动丰富的悲剧情节，而且设计了两个尖锐激烈、贯穿全剧的戏剧冲突，在生死较量和痛苦抉择中，进一步增强了戏剧情节的生动性和丰富性。
　　《哈姆莱特》的第一个冲突是哈姆莱特与克劳狄斯的矛盾冲突。这不只是与杀父淫母夺位者的冲突，而且是一场新旧力量的较量，是以哈姆莱特为代表的人文主义新人与克劳狄斯为首的封建腐朽势力的殊死的搏斗，是你死我活的斗争。第二个冲突是哈姆莱特内心的矛盾冲突，从表面上看，这是人性、人生、生死、道德等哲理问题的思考，是何时复仇，怎样复仇的焦虑，实际上它是哈姆莱特的人文主义理想的动摇和坚守，是新旧思想的抉择，同样是无法调和的。这两个冲突相互交织构成了悲剧情节的主线，虽然发展缓慢，渐次展开，但是冲突的过程环环紧扣，因此前后照应，紧密联系，一步一步地走向高潮，走向结局，而悲剧的情节也就波澜起伏，生动丰富，始终充满了巨大的艺术魅力。
　　《哈姆莱特》的悲剧情节随着戏剧冲突的展开大致经历了三个阶段：
　　第一幕是悲剧的开端。这是一个极为精彩的开端，脍炙人口。在城堡若隐若现的鬼魂，不仅给悲剧营造了神秘、阴森、紧张的气氛，交待了背景和人物关系，而且揭露了克劳狄斯的“可怕罪恶”，既使哈姆莱特与克劳狄斯的矛盾骤然升级，又让哈姆莱特的忧郁更加沉重。同时，矛盾冲突的升级也制造了一个贯穿全剧的悬念，忧郁的王子能够与奸诈的国王抗衡吗？他会以怎样的方式完成命运交给他的“双重使命”呢？这个悬念成为后来冲突展开、情节发展的基础，引发了观众的强烈期待。难怪柯勒律治对鬼魂的戏那么赞不绝口。
　　在第二幕和第三幕的一、二场，随着冲突双方斗争和哈姆莱特内心矛盾的发展，悲剧情节有了戏剧性发展。克劳狄斯做贼心虚，急于弄清对手的虚实，哈姆莱特小心谨慎，需要证实仇人的罪行，矛盾双方在试探和反试探的行动中开始了真正的碰撞。最初的碰撞还是遮遮掩掩的，“戏中戏”使冲突由暗到明，由隐蔽到公开。克劳狄斯摸清了哈姆莱特的底细，但也暴露了自己，由主动变为被动。哈姆莱特印证了克劳狄斯的罪恶，本可以变被动为主动了。可是他正在精神危机中挣扎，在思辨中焦虑，似乎还无力投入行动。这段情节非常有戏，虚虚实实，真真假假，最后终于剑拔弩张，戏剧的节奏也由慢而快，急速地向高潮发展。
　　从第三幕第三场到结尾，是悲剧的第三部分，也是悲剧情节的高潮和结局。矛盾冲突的激化使戏剧情节出现了两次起伏。一次是不杀克劳狄斯，误杀波洛涅斯；一次是偷换秘信，死里逃生。“不杀”和“误杀”使克劳狄斯得以处置哈姆莱特，哈姆莱特又处下风。绝处逢生，潜回丹麦，让哈姆莱特多少又夺回了一点主动。与此同时，斗争形势的变化反过来又进一步激化了矛盾冲突。冲突双方的决战在即，克劳狄斯已经设下圈套，而哈姆莱特内心冲突更加尖锐，发挥才智、有所作为的渴望和人生如梦、成败靠天的虚无感，使他毫无准备，听天由命地钻入了敌人的圈套。击剑、服毒、刺杀和四人死亡，是悲剧的高潮，也是结局。这个结局是双方较量的结果，既然哈姆莱特还不具备彻底战胜对手的力量，那么同归于尽就是最好的结局。这个结局也是人物性格的必然，至死还没有摆脱内心矛盾的哈姆莱特，恐怕只能有这样的命运了。在这一部分，尖锐的冲突，复杂的性格，带动生动丰富的情节，几乎达到了水乳交融。
　　（选自《〈哈姆莱特〉诠释与解读》，中国少年儿童出版社2003年版）
第二单元
　　单元说明
　　这个单元学习宋词。选取的四位作家柳永、苏轼、辛弃疾、李清照都是宋词创作中有代表性的人物。教学本单元时，不要只局限于对某一篇作品、某一个作家的讲解、分析，而要把他们放在宋词的发展史中观照他们的地位和作用，这样才能引导学生更好地欣赏作品。
　　一、词的发展脉络
　　词兴起于隋唐，到了宋代，城市商业经济繁荣，交通发达，勾栏、瓦舍迅速增多，新兴的“胡夷、里巷之曲”颇为流行。在这样的条件下，逐管弦而歌的曲子词就开始兴盛起来。起初多是民间艺人为了演唱的需要而自己填词，也有一些下层文人应歌伎之请为她们填写歌词。很快，文人们在诗、文创作之外，发现了这个可以供他们施展才华的场地。于是，按谱填词很快地就形成了一种风气。由于词最初主要是供宴饮娱乐之需，是由歌伎演唱的，所以歌词的内容就要适合她们的身份，语言要符合她们的习惯。这样的词多写离别相思，风花雪月，格调上多是委婉、柔媚的。后来的词人在创作上或多或少沿袭了这种风格，写出不少偏于阴柔之美的作品。在词史上这种作品曾被认为是“正宗”、是“本色当行”的。但由于作家所处的时代背景不同，个人的生活经历不同，思想、性格、情感和审美趣味有差异，其创作必然呈现出不同的面貌。有人把两宋时期的词人和创作，从总体上分成“婉约”和“豪放”两派，说：“词体大略有二：一体婉约，一体豪放。婉约者欲其词调蕴藉；豪放者欲其气象恢宏。”尽管宋代词人众多，作品丰富，各个时期的情况也很复杂，但在对两宋词史的研究中，这种说法一直被承认。
　　二、四位词人的贡献
　　这里所选的四位作家中，柳永和苏轼生活在北宋时期，李清照兼跨两宋，辛弃疾则主要是生活于南宋，这些作家的创作时间跨度大约有二百年。按照传统的提法，柳永、李清照是婉约派的典范；苏轼、辛弃疾则是豪放派的代表。柳永擅长以纤细婉丽之笔写离别相思、男欢女爱，但他常常能把自己羁旅行役的生活经历和仕途蹭蹬的情感体验纳入词中，这比那些假借女人之口的“代言体”作品要真率得多。而且他知音晓律，其词韵律谐婉，俚俗自然，深受下层群众喜爱。他大力创制和写作长调，为宋词拓宽了艺术表现的天地。李清照是我国文学史上少有的才学卓越的女作家。她屡经家国之难，她的作品，反映了她实际的生活变化、真切的心灵感受。她作词善于创意出新，造语奇妙，化俗为雅。苏轼是宋代文学史上的诗、文大家，也是词的革新与解放的高手。他的词是高度个性化的，打破了传统的思想束缚、题材范围、格律规范和语言习惯，用词来抒情、记事、写景、议论、怀古、悼亡和寄人，被称作是“无事不可入”。他自觉地想在创作上区别于柳词，而另立别调。他作词屏弃了裁红剪翠，坦言自我，自然地形成了一种疏朗、刚健的独特风格。辛弃疾“以气节自负，以功业自许”，但一世坎坷，在政治上遭受排挤。他因报国无路而悲愤不平，所以把词当成了抒发抑郁不平之气的工具。辛弃疾的“壮词”中始终洋溢着一派爱国激情，蕴蓄着对投降派和世俗小人的鄙视与仇恨。辛词在艺术上最突出的特点是用典，他以大量的、连续的典故构成了一种“博喻”，借古人、古事去揭露、抨击和讽刺现实社会的不合理现象，运用典故表达自己内心的郁闷、悲痛与愤怒，形成了豪放洒脱的风格。评论者总是将苏、辛并称，说：“东坡之词旷，稼轩之词豪。”
　　学习这一单元，可以将柳、苏、李、辛的作品互相对比着欣赏，这将有助于我们领悟婉约与豪放两种词风的不同特色。
　　三、单元教学建议
　　词的教学可以有不同的课型：或以串讲大意为主，加上名句赏析；或以诵读指导的方式为主，带动对诗词内容和主要写法的赏析；或将诵读和鉴赏交互运用，由教师讲解分析作品；或让学生提前准备，在课堂上给其他同学讲解一篇作品或介绍一个作家……但是无论采取哪一种教学方式，都应该让学生把所学的作品先背诵下来。因为背诵是鉴赏的前提，不能充分的诵读就谈不上深入的鉴赏，那种先讲解再诵读的方式是不可取的。教师可以采取以下措施：在教学本单元课文前，让学生回忆以前学过的词作，并试着把它们背诵下来；每首词在课堂讲解之前都能做到大体熟读成诵，要养成强记的习惯；教师要做示范背诵。总之，能卓有成效地进行诵读练习，就可以说完成了教学任务的一半，不能等闲视之。
　　而教学任务的另一半就是通过分析、鉴赏，引导学生进入词的境界。下面介绍几种教学方式供教师教学时参考。
　　1.从词的章法入手。一是抓住开头，统领全篇。如《念奴娇》的“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”一句就为全词奠定了豪壮的感情基调。二是利用过片（即下片的首句）将全词连成一体。如《永遇乐》的“元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾”一句是从前面的歌颂英雄转到讥讽好大喜功的失败者，为下文抒写词人的忧愤做了铺垫。三是用结尾总括全词。如《定风波》就是用最后一句的“也无风雨也无晴”概括了词人宠辱偕忘、超然旷达的人生境界。
　　2.详细分析词中关键性的语句。教师可以通过对其中的重点语句的讲解、鉴赏，拓展学生想象和联想的空间，补充词意的空白，从而更好地把握词中营造的艺术境界。
　　3.联系词人的生活经历和思想状况。中国古代文人虽然有着各不相同的人生经历，但是他们内心深处的矛盾冲突往往有很多相似之处。教学时，要帮助学生学会知人论世的分析鉴赏方法，在了解词人的思想倾向的基础上，把握全词的思想内容。
　　4.引导学生阅读优秀的赏析文章。好的鉴赏文章可以帮助学生开阔思路，无形中学会一些鉴赏的方法和文学批评的基本原则，对学生赏析能力的提高往往有意想不到的效果。
4柳永词两首
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　望海潮
　　读《望海潮》应了解作者写作的目的。这是一首投赠之作。作者路经杭州，想要谒见当时出任两浙转运使的孙何，就写了这一首词进献。因为是写给镇守一方的官员的，所以在词的上片极力赞扬杭州自然环境之秀美、城市经济之繁荣。词人先对杭州作了总体介绍：“东南形胜”，地理位置重要；“三吴都会”，社会条件优越；“钱塘自古繁华”，有着长期繁盛的历史。下面就是对“形胜”“都会”“繁华”这三个方面的铺叙。在“烟柳画桥”之中，家家户户安居乐业，人烟十分稠密。钱塘江岸，绿树如云，钱塘江水，汹涌壮观，不愧为自然“形胜”之地。市场上陈列着各种珠宝，普通人家也披罗着锦，满目奢华景象。下片极写杭州黎民百姓之安居乐业。在“三秋桂子，十里荷花”四季皆美的西湖上，从早到晚都有游兴颇浓的人群，他们或“羌管弄晴”，或“菱歌泛夜”，无不祥和欢乐。词作最后直接称美孙何的执政能力和与民同乐的作风，并预祝他能早日被召回京城。词的最后两句虽然有粉饰升平的味道，却也部分程度地反映了北宋初年繁荣奢靡的社会现实。
　　陈振孙评柳词：“音律婉谐，语意妥帖，承平气象，形容曲尽。”从这个角度看，这首词是最具代表性的。
　　雨霖铃
　　这首词是写作者离开京城时，与情人在长亭话别的情景。笔调恣意渲染，声情哀怨缠绵，可以从中看到柳永慢词的艺术特色。
　　词中首先交代了离别的季节、时间和地点。“寒蝉凄切”，点明节令；“对长亭晚”，点明时间和地点；“骤雨初歇”，点明气候。这是秋天骤雨刚停的黄昏，是舟楫齐备、急待出发的时刻。对这些景物的描写都是为抒发离情别绪服务的。词人巧妙地把自己忧伤的感情融入对景物的描摹中，以“寒蝉”“长亭”“骤雨”这一系列形象烘托出一种凄冷沉郁的气氛。正当离人依依难舍时，船夫偏又催促起航了，他们只有泪眼相向，“无语凝噎”，万千话语只能堵在心里！“念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。”作者用一个“念”字引出了对别后情境的设想：行人消逝在烟雾弥漫的江面上，傍晚时分，浓重的雾气使人透不过气来，极目南望，令人不胜伤感。上片，词人以缠绵凄恻的感情、冷寂幽清的景色、铺叙白描的手法，把离别的情、景、事织成了一片幽清的词境。下片，词人从实写眼前之景转到预想别后之情，虚实相济，利用时间的跨越，多方位地表达了自己的惜别之意。“多情自古伤离别，更哪堪冷落清秋节。”词人先宕开一笔，说离人伤别，自古如此，是多情使然；忽然又转到现实中来，说在这“冷落清秋节”中离别更使人难以忍受，这样就拓宽了词的境界，下面再设想别后生活就显得顺理成章了。“今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。”今宵酒醒，伊人不见，风清月冷，情何以堪？“杨柳岸”“晓风”“残月”本是无情物，但是在满心愁绪的词人眼中，却都成了“情语”。而“经年”的“千种风情”便从此失去了意义，因为知音已远，良辰不再。这首词情事纷陈，铺叙委婉，语言清畅，音节幽咽，充分表现了慢词的优点和柳词的艺术特色。
　　二、问题探究
　　1.《望海潮》这首词是投赠之作，这一写作目的对于它的内容和表现手法有什么样的影响？
　　作者对于杭州的自然风景的秀美、壮丽和市井的繁荣、奢华身临目睹后，充满了新鲜感和惊喜、艳羡之情，所以能敏锐地捕捉山川、城市的特点，加以详细、具体的描绘。词中所描写的山水之美和都市的生活景象，比较真实地反映了北宋前期的社会历史面貌。但因为他的写作目的是为了求得地方长官的召见和赏识，因而难免要对对方加以赞扬甚至奉承，这就使得这首词在最后出现了一个格调不高的结尾。
　　2.《雨霖铃》词自上片“念去去”一句之后是写对别后情形的设想，作者是从哪些方面表述自己今后的生活情境和内心情感的？
　　一个“念”字引出了很多的思绪：“去去”是说他将越行越远，直到楚天尽头；他感到实在难以忍受这清秋季节的远别；他更怕夜里酒醒后，看到在残月冷辉中，杨柳依依，晨风吹拂的景致，心里倍感凄凉。他愁的是这一去将连年不归；想到今后将非常孤独、寂寞，美丽风景无心观赏，相思之情无处述说，他就更加忧郁、悲伤了！
　　3.这首词的上、下片是怎样巧妙过渡的？
　　长调的过渡最不容易，既不能“全脱”，又不能“明黏”。这首词上片的歇拍句“念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔”，用的是半虚半实的写法，由此过渡到下片的虚写，真是既不“全脱”又不“明黏”。下片的开头“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节”（词家称这类句子为“换头”，意思是跟上片的起拍句字数不一样），也承接得巧妙：先宕开一笔，说离别使人伤心，自古而然，是由于多情的缘故，似乎有些自慰的意思；忽然又转到现实中来，说在这“冷落清秋节”中离别更使人难以忍受，更深地开拓了诗的境界，下面再说别后生活的设想就显得顺理成章了。
　　4.“今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月”为什么特别动人？
　　这首词中的“杨柳岸，晓风残月”是千古传诵的名句。这跟“寒蝉凄切”一样，也是融情入景的写法，为什么特别动人呢？第一，它把杨柳、风、残月这三件最能触动离愁的事物集中成为一幅鲜明的画面。关于杨柳和残月，温庭筠在一首送别词里曾写过：“江上柳如烟，雁飞残月天。”（《菩萨蛮》）关于风，曹植也曾写过：“愿为西南风，长逝入君怀。”（《七哀》）这样一幅凄清的画面会使离人勾起对往事的回忆，深感眼前的孤单，并渴望再次团聚，言外之意无穷。第二，这幅画面又是出现在一个特定时刻里──“酒醒”之后。离人饮酒，为的是消愁，然而“举杯消愁愁更愁”，更何况是在“酒醒”之后！李清照《念奴娇》云：“扶头酒醒，别是闲滋味。”“闲滋味”其实正是愁滋味。试想，柳永此时不过是离开心爱的人的第二天早晨，“执手相看泪眼”的图景依然鲜明地留在心上，面对着眼前的凄清景象，而前路是“千里烟波”，他还要继续前行，离自己心爱的人更远，真是“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水”啊！
　　关于练习
　　一《望海潮》一词描绘了一种怎样的都市生活景象？试说说作者是从哪些方面描写杭州的繁华与美丽的，抒发了他怎样的感情？
　　设题意图：此题意在引导学生理解这首词的主要内容，把握全词的感情基调，并在理解的基础上背诵。
　　参考答案：
　　《望海潮》描绘了一派太平、富庶、安定、祥和的都市生活景象。写杭州突出了以下几个方面：从地理位置上说，它是东南的重镇；从历史传统上说，它自古以来便是繁华都市；从自然景观看，这里有著名的钱塘江，有秀丽的西湖；从市井面貌看，其建筑、设施极美观，人口密集；从百姓生活看，人们安居乐业，笙歌处处，老老少少都心情愉悦。作者在词中全面、细致地描绘了古都杭州的繁华与美丽，充分表达了作者对杭州风物的惊叹、赞美与艳羡之情。
　　二《雨霖铃》里描写了哪些离别情景？词的上片和下片所描写的景色有什么不同？整首词具有怎样的意境？
　　设题意图：引导学生理解这首词融情入景和虚实结合的写作手法，试着体会全词的意境。
　　参考答案：
　　《雨霖铃》描写了饯别时暗淡、低落的心情，船要出发时难分难舍的痛苦，设想中“今宵酒醒”后的凄凉、怅惘以及日后“良辰好景”不再的极度孤独、无聊。词的上片所描写的景色是离别时实际的环境的，下片则是对第二天清晨酒醒后所见到的景物的设想。整首词意境缠绵悱恻、凄凉清丽。
　　三《雨霖铃》抒写的是离别之苦，古代诗词中表达这种情感的作品很多。不过，同是写离别，情调上却有着很大差异，有“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”的悲壮之别，有“相见时难别亦难，东风无力百花残”的凄苦之别……请你从读过的诗词中再找出一些来，略加分类后抄录下来，并就其中一首写一篇赏析短文。
　　设题意图：古代作品中同题材的名句名篇很多，可以帮助学生以此为契机，引出其他相关的积累，达到旧知和新知的融合。
　　参考答案：略。
　　教学建议
　　一、柳永词音律和谐，在当时是可以和乐而歌，广为传唱的。今天朗诵起来，还是很入耳动听的。应指导学生反复诵读，以体味其语言的特色。
　　二、要在理解作品的情感、把握作品意境方面下功夫；要结合内容和词调，体会作家的创作风格。
　　三、结合“研讨与练习四”，引导学生查找一些表现离别相思题材的古代诗词作品，并分析一下它们在情感、格调上的异同，从而开阔学生的视野，提高他们的审美能力。
　　有关资料
　　一、关于柳永（詹安泰）
　　柳永是北宋真宗、仁宗时（11世纪上半期）一位杰出的词人。他继承并发展了民间的和文人的词的优良传统，超过了他以前和同时的词人所已经达到的成就，为宋词开辟了一条新道路，并给后代的词以相当大的影响。
　　柳永在年轻的时候就喜欢写词。他精通音律，熟悉旧调，并能创制新调。他长期过着羁旅和冶游的生活，和歌伎、乐工们混在一起，他对有些歌伎还怀有真挚的感情。他为她们创作新词供她们歌唱，也可能从她们那里学习一些来自民间的曲子，因而他创制的词有许多新调子在别处是不易看到的。这一点对词的发展史有很大的贡献。
　　反映都市的繁华面貌，体现市民阶层的思想意识，描写爱情生活的甜蜜，抒发离怀别感的痛苦，表现不幸妇女的遭遇和失意文人的感受，是他的作品的主要内容。其中爱恋歌伎和悲叹羁旅的思想情感交织在一起的作品，如《雨霖铃》《八声甘州》《夜半乐》《临江仙引》等，是他作品中最突出的、最具有强烈的感染力的部分。其次写都市生活、锦绣山河的作品，如《望海潮》《抛球乐》《内家娇》《早梅芳》《木兰花慢》等，也给人较深刻的印象。而个别的蔑视统治阶级或触犯统治阶级的忌讳的作品，如《鹤冲天》《醉蓬莱》，则和他的出处进退有关，也可以看出他在一定时期内的人生态度。
　　他的词的表现艺术主要是即事言情和融情入景。即事言情的较朴素，还渗透着一些口语方言，接近民间曲子词；融情入景的较清丽，还有一些相当高雅的。音律谐协，美妙动听，也是柳永词的特征。他的表现手法是善于铺叙，一气贯注，首尾完整；即使表达曲折复杂的情景，也自然流转，毫不呆滞，而深入细致，清晰明朗，好像说出了人们的眼前景和心里话。这就使得他的作品在当时即“传播四方”（吴曾《能改斋漫录》卷十六《柳三变词》），“天下咏之”（陈师道《后山诗话》），“凡有井水饮处即能歌柳词”（叶梦得《避暑录话》卷下）。还有人因为羡慕它而妄图超过它以相标榜，把自己的集子叫做《冠柳集》；甚至一些平素鄙夷他的统治阶级的词人也不能不受他的词的影响；到后来，除一些词人学习它以外，它在讲唱、戏曲方面还起了不小的作用。
　　柳永是福建崇安人，字耆卿，宋工部侍郎柳宜的幼子。初名三变，字景庄，和哥哥三复、三接都有文名，号“柳氏三绝”。他在宋仁宗景祐元年（1034）中进士，曾做过睦州（今浙江建德）推官，定海（今浙江镇海）晓峰盐场官，最后做屯田员外郎。他的词集名叫《乐章集》，流传下来的有二百多首。
　　二、前人评柳词
　　1.陈振孙《直斋书录解题》：“柳词格固不高，而音律谐婉，词意妥帖，承平气象，形容尽致，尤工于羁旅行役。”
　　2.宋翔凤《乐府余论》：“柳词曲折委婉，而中具浑沦之气，虽多俚语，而高处足冠群流，倚声家当尸而祝之。如竹垞所录，皆精金粹玉，以屯田一生精力在是，不似东坡辈以余力为之也。”
　　3.刘熙载《艺概》：“耆卿词细密而妥溜，明白而家常，善于叙事，有过前人，惟绮罗香泽之态，所在多有，故觉风期未上耳。”
　　4.周济《宋四家词选》：“柳词总以平叙见长，或发端，或结尾，或换头，以一二语勾勒提摄，有千钧之力。”
　　三、《望海潮》赏析（张燕瑾杨钟贤）
　　陈振孙说，柳永的词“音律谐婉，词意妥帖，承平气象，形容尽致”（《直斋书录解题》卷二十一），祝穆曾经引用范镇的话说：“范蜀公尝曰：‘仁宗四十二年太平，（范）镇在翰苑十余载，不能出一语咏歌，乃于耆卿词见之。’”（《方舆胜览》）这说明柳永描写“承平气象”的词取得了独到的成就，能说出别人想说却又说不出的话。这话是不错的，这首《望海潮》就当之无愧。
　　《望海潮》是描绘北宋时期杭州景象的。词的上片描写杭州的自然风光和都市的繁华。
　　要谈杭州，首先把杭州的情况做个总的、概括的介绍：“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。”“东南形胜”，是从地理条件、自然条件着笔写的。杭州地处东南，地理位置很重要，风景很优美，故曰“形胜”。“三吴都会”，是从社会条件着笔写的。它是三吴地区的重要都市，那里人众荟萃，财货聚集，故曰“都会”。“钱塘自古繁华”，这一句是对前两句的总结，因为杭州具有这些特殊条件，所以“自古繁华”。但又另有新意。如果说前两句是从横的方面来写，写杭州的现状的话，那第三句则是从纵的方面来写，交代出它“自古繁华”的历史。三句词，从纵、横两个方面勾画出杭州的粗略面貌，以横为主，以纵为宾，实写杭州的现状，对其历史，则是虚写，一笔带过，作为陪衬。下面，就对“形胜”、“都会”和“繁华”这三个方面进行铺叙。
　　“烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家”，是就“三吴都会”一句进行铺展的描写。“十万”，乃约略之词，只言人口之多，并不是确切的人口统计。杭州在当时就有“池有湖山美，东南第一州”（宋仁宗诗）的美誉。宋南渡以后，就有了更大的发展。宋人吴自牧《梦粱录》云：“柳永咏钱塘词曰：‘参差十万人家’，此元丰（宋神宗年号）前语也。自高庙（宋高宗）车驾自建康幸杭驻跸，几近二百余年，户口蕃息，近百万余家。杭城之外城，南西东北，各数十里，人烟生聚，民物阜蕃，市井坊陌，铺席骈盛，数日经行不尽，各可比外路一州郡，足见杭城繁盛耳。”（卷十九）“参差”二字，写出了楼阁房舍远远近近、高高低低的景象；“风帘翠幕”，把“人家”具体化了，家家悬挂风帘，户户张设翠幕，一派宁静安详的气氛；而这大大小小的楼阁、张帘挂幕的人家，错落在“烟柳画桥”之中，这就不仅使我们看到了户户人家的具体景象，也看到了整个城市的风貌。
　　“云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯”，是对“东南形胜”一句做铺展的描写。这里只选择了钱塘江岸和江潮两种景物来写。钱塘江岸，绿树如云，写出了郁郁葱葱的景象；钱塘江水是“怒涛卷霜雪，天堑无涯”。杭州位于钱塘江畔。钱塘潮的壮观景象是很有名的。宋人周密的《武林旧事》里有这样一段描写：
　　浙江（即钱塘江）之潮，天下之伟观也。自既望（十六日）以至十八日为最盛。方其远出海门，仅如银线；既而渐近，则玉城雪岭，际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。杨诚斋（南宋诗人杨万里）诗云：“海涌银为郭，江横玉系腰”者是也。
　　“怒涛”，写江潮来势之猛，犹如鏖战的貔虎，不就是“震撼激射”的景象吗？“卷霜雪”，写“怒涛”的具体形象，也就是“玉城雪岭”的景象。“霜雪”，不仅写出了怒涛如雪的白色，也写出了江潮带来的森森寒气，正如孟浩然《与颜钱塘登障楼望潮作》所云：“惊涛来似雪，一坐凛生寒。”只是柳永在这里对人的感受没有明言而已。“天堑无涯”，写出了江面的宽阔，也暗示出江潮“吞天沃日”的气势。
　　“市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢”，则是就“繁华”二字进一步铺展，写杭州的繁华。杭州，在宋代就有“销金锅儿”之号（见《武林旧事》），这是说，不管有多少金钱，都能在那里挥霍净尽。诗人在这里又深入一步，透过那重重帘幕，描写了两个方面：一是商业贸易情况──“市列珠玑”，只用市场上的珍宝，代表了商品的丰富、商业的繁荣；二是衣着情况──“户盈罗绮”，家家披罗着锦。“竞豪奢”，又总括杭州的种种繁华景象，一个“竞”字，写出了杭州富民比豪华、斗阔气的情景，在诗人的笔下，杭州真是民殷财阜，繁华得不得了。
　　词的下片，写杭州人民和平宁静的生活景象。
　　“重湖叠清嘉，有三秋桂子，十里荷花”，写杭州西湖的湖山之美。这既是进一步描写“东南形胜”，同时又是杭州人游乐的背景。西湖是美的，苏轼说：“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”（《饮湖上初晴后雨》）也是写了山和水两个方面。“重湖”，写湖本身，西湖有里湖外湖；“叠”，写湖岸，山峰重叠。西湖水碧山青，秀美异常，所以说“清嘉”。“三秋桂子”照应“叠”二字，写山中桂花。杭州的桂花自来有名，据说是月中的桂树种所生。《南部新书》说：“杭州灵隐寺多桂，寺僧曰：‘此月中种也。’至今中秋望夜（十五日夜），往往子坠，寺僧亦尝拾得。”这种传说，给杭州桂花蒙上了一层神话色彩，对人们有很大的吸引力。宋之问《灵隐寺》诗云：“桂子月中落，天香云外飘。”白居易《忆江南》词云：“江南忆，最忆是杭州，山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头，何日更重游？”杭州山中的桂子是让人向往的。“十里荷花”，照应“重湖”二字，写水里荷花。红花绿叶，莲芰清香，也是很能体现西湖特点的景物。苏轼说那里“无主荷花到处开”（《六月二十七日望湖楼醉书》），南宋杨万里说：“毕竟西湖六月中，风光不与四时同：接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”（《晓出净慈寺送林子方》）“三秋”，从时间着眼；“十里”，从空间着眼。桂为秋季开花，莲为夏季开花，写出了西湖不同季节的美景。
　　西湖不论任何季节、任何时间、任何天气，都是美的，因而游人不绝。《武林旧事》曰：“西湖天下景，朝昏晴雨，四序总宜；杭人亦无时而不游，而春游特盛焉。”下面便开始描述杭人游乐的情景。
　　先写杭州民的游乐：“羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃”。“羌管弄晴”，写白天，写笛声。“弄晴”二字，写出了吹笛人悠然自得的愉快心情。“菱歌泛夜”，写夜晚，写歌声。“泛夜”二字，写出了采菱女的歌声，在宁静的夜晚，在水面上轻轻飘荡的情景。“嬉嬉钓叟莲娃”是就前面二句总而言之，说明这是杭州百姓在游湖，是民人之乐。
　　“千骑拥高牙”以下，写杭州官员的游乐。“千骑拥高牙”，写出了人物的身份，写了出游时随从的众多，表现出官员的威势。下面从两个方面写官员的乐趣。“乘醉听箫鼓”，写宴酣之乐。统治阶级经常携带酒宴游湖。开怀畅饮，酩酊大醉，已经写出了饮宴的欢乐，醉后还要听音乐，把饮宴之乐推向了极点。“吟赏烟霞”，写山水之乐。前面写了山，写了水，这里以“烟霞”二字来表现景物之美，体现出山川灵秀的一面。不仅欣赏湖山之美，情不可遏还要形之吟咏。这既表现出官员的儒雅风流，更衬托出了山水的美丽。词的最后两句是对官员的祝愿，说日后把杭州美好的景色描画下来，等到去朝廷任职的时候，就可以向同僚们夸耀一番了。
　　这首词歌颂了杭州山水的美丽景色，赞美了杭州人民和平安定的欢乐生活，反映了北宋结束五代分裂割据局面以后，经过真宗、仁宗两朝的休养生息，所呈现的繁荣太平景象。当然，这种景象还只是生活的表面现象，没有能像他做杭州附近的定海晓峰盐场监督官时那样，揭示出“官租未了私租逼”所造成的广大盐民“虽作人形俱菜色”（《煮海歌》）的苦况。这首词是写给当时任两浙转运使的孙何的（见宋人罗大经《鹤林玉露》卷一），虽为赠献之作，有一定的奉承成分，却不能说就是粉饰升平的歌功颂德的作品，它反映了当时一定的社会现实。孟元老《东京梦华录》记载：“太平日久，人物繁阜。垂髫之童，但习鼓舞；斑白之老，不识干戈。……举目则青楼画阁，绣户珠帘。雕车竞驻于天街，宝马争驰于御路。金翠耀目，罗绮飘香。新声巧笑于柳陌花衢，按管调弦于茶坊酒肆。……集四海之珍奇，皆归市易；会寰区之异味，悉在庖厨。花光满路，何限春游？箫鼓喧天，几家夜宴。伎巧则惊人耳目，侈奢则长人精神。”这虽然是记录都城汴京的景象，但也可以看出当时国内确有“太平气象”，因而纸醉金迷、竞尚豪奢，成为各地统治阶级的普遍风气。《望海潮》所反映的，正是这样的现实。据说“此词流播，金主亮闻歌，欣然有慕于‘三秋桂子，十里荷花’，遂起投鞭渡江之志。近时谢处厚诗云：‘谁把杭州曲子讴？荷花十里桂三秋。那知卉木无情物，牵动长江万里愁！’”（《鹤林玉露》）当然，这只是一种传说，并不正确。诱使金兵入侵，导致北宋灭亡的原因，是由于统治阶级“竞豪奢”，醉生梦死的腐朽本质所造成的；引起金兵南下，给南宋王朝带来威胁的，仍然是统治阶级“直把杭州作汴州”（林升《题临安邸》）的腐朽本质造成的，与柳词本无关系。不过，从这个传说中却可以说明，《望海潮》的写作是很成功的，读了这首词，不由得会使人对杭州心向往之。
　　（选自《历代名篇赏析集成》，中国文联出版公司1988年版）
　　四、《雨霖铃》简析两则
　　（一）
　　此乃别京都恋人之词，当是出为屯田员外郎时所作。上半阕叙临别时之情景；下半阕乃设想别后相思之苦。从今宵以至经年均一时想到。“今宵”二句，传诵一时，盖所写之景与别情相切合。今宵别酒醒时恰是明早舟行已远之处，而“杨柳岸，晓风残月”又恰是最凄凉之景，读之自然使人感到一种难堪之情，故一时传诵以为名句。
　　（选自《唐五代两宋词简析》，作者刘永济，上海古籍出版社1981年版）
　　（二）
　　此首写别情，尽情展衍，备足无余，浑厚绵密，兼而有之。宋于庭谓柳词多“精金粹玉”，殆谓此类。起三句，点明时地景物，盖写未别之情景，已凄然欲绝。长亭已晚，雨歇欲去，此际不听蝉鸣，已觉心碎，况蝉鸣凄切乎。“都门”两句，写饯别时之心情极委婉。欲饮无绪，欲留不能。“执手”两句，写临别时之情事，更是传神之笔。“念去去”两句，推想别后所历之境。以上文字，皆郁结蟠屈，至此乃凌空飞舞。冯梦华所谓“曲处能直，密处能疏”也。换头，重笔另开，叹从来离别之可哀。“更那堪”句，推进一层。言己之当秋而悲，更甚于常情。“今宵”两句，逆入，推想酒醒后所历之境。惝恍迷离，丽绝凄绝。“此去”两句，更推想别后经年之寥落。“便纵有”两句，仍从此深入，叹相期之愿难谐，纵有风情，亦无人可说，余恨无穷，余味不尽。
　　（选自《唐宋词简释》，作者唐圭璋，上海古籍出版社1981年版）
　　五、《雨霖铃》赏析（詹安泰）
　　柳永词《雨霖铃》是描写他要离开汴京（开封）去各地飘泊时和他心爱的人难舍难分的痛苦心情。通过这种描写，十分真实地反映出封建社会中离别给予青年男女的爱情以多么深重的打击。这首词正是爱恋歌伎和悲叹羁旅的思想情感交织着的作品，是柳永的代表作品之一。
　　这首词的上半阕主要是写临别时的情景，下半阕主要是写别后的情景。
　　开首三句，如果简单看成叙事，好像只从送别的时间、地点说起，而其实，即没像后面的“清秋节”明确指出时间，也没像后面的“都门”明确指出地点。如果简单看成写景，也好像只在对着长亭的当儿，听到寒蝉在叫，看到骤雨刚停，而其实，不仅声音、形象中有异样的情味，即呆对着的长亭也不是单纯的建筑物。可见这里着重的是在酿造一种足以触动离情别绪的气氛，先给人一种无可奈何的感受，打下情感的基础，以增强下面抒写情事的真实性和感染力。应该说，这主要是抒情，是融情入景，是即景抒情，从抒情写景中可以看出时间和地点，不能简单作叙事或写景理解。这是一个很好的“冒头”（开端）。柳永的词中像这类写法的是不少的，如《引驾行》的开头是：“虹收残雨，蝉嘶败柳长堤暮。”接着才是：“背都门，动消黯，西风片帆轻举。”《卜算子》的开头是：“江枫渐老，汀蕙半雕，满目败红衰翠。”接着才是：“楚客登临，正是暮秋天气。”或者写出有人在“对”，或者没写出，都是一样的写法。因为作品中的景物描写都是作者所看到、听到或想到的，总不能离开人。而这里的“长亭”也不是一个专有的地名，在送别的场合都用得着。如王褒《送别裴仪同》的“河桥望行旅，长亭送故人”，王昌龄《少年行》的“西陵侠少年，送客短长亭”，两首诗里的“长亭”和这首词里的“长亭”，当然不能看成是实指一个地名。但作为送别的所在是一样的。从下面的“都门”看，这词里的“长亭”应在汴河岸上。宋代的汴河两岸，多种杨柳，因此宋代词人写到“长亭”，往往和杨柳联系起来说（这词下面的“杨柳岸”和周邦彦的《兰陵王·柳》都可以证明）。柳和蝉是结不解缘的，柳树多的地方蝉总是特别多，因而词人往往把柳和蝉并用，从上引《引驾行》的“蝉嘶败柳”和《少年游》的“长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶”看来，柳永自己就一再这样用过。一阵骤雨过后，景色特别鲜明刺眼，周围都是凄切的蝉声，又正是暮色苍茫时分，对着这送别的长亭，这是多么动人愁思的境界啊！
　　“都门帐饮无绪”两句是实写不忍别又不能不别的情况。“都门”是指汴京门外。北宋自赵匡胤称帝那年（960）起就建都在汴京，即东京。“帐饮”是沿用向来搭起篷帐请行人吃酒的词语，不要呆看，在小馆子饯行也是同样的意义。“无绪”是当时心绪非常不安，不知所措的表现，这六个字明显地写出地点、动作和情绪，是高度压缩的精练的写法。“留恋处，兰舟催发”，是说正在留恋不舍的当儿，舟子已经催促他出发了。“留恋处”，《花庵词选》作“方留恋处”，意更明显。“兰舟”是用木兰刻成的船。从“催发”中可以看出他们多么依依不舍。从这种依依不舍的情况中也可以更清楚地看出上句的“无绪”是已经达到了“黯然魂消”的程度。
　　“执手相看泪眼，竟无语凝噎”，进一步刻画两人难舍难分的形象。在这时候，真是纵有千言万语也给喉咙噎住说不出口了。只有紧握着手，泪眼相对而已。这一形象的刻画，看来似很简单，实则是情感的集中表现，是很真挚动人的。《红楼梦》第三十四回写宝玉受贾政鞭笞之后黛玉去看他时，有这样一段描写：“此时黛玉虽不是嚎啕大哭，然越是这等无声之泣，气噎喉堵，更觉利害。听了宝玉这些话，心中提起万句言词，要说时却不能说得半句，半天才抽抽噎噎的道：‘你可都改了罢！’”虽然后来黛玉终于说出了一句话，但这段描写正可以说明为什么会“无语凝噎”的道理。就这首词的思想情感的活动过程来说，这样集中地刻画这种形象是有必要的，因为作者主要情思的表现是放在后面的层层设想上，不可能在这方面做过多的描述。作者在另一首词《鹊桥仙》里也描写临别时的情况，我们不妨拿来对照说明一下：
　　届征途，携书剑，迢迢匹马东去。惨离怀，嗟少年，易分难聚。佳人方恁缱绻，便忍分鸳侣。当媚景，算密意幽欢，尽成轻负。此际寸肠万绪，惨愁颜，断魂无语。和泪眼，片时几番回顾。伤心脉脉谁诉？但黯然凝伫。暮烟寒雨，望秦楼何处？
　　这首词和《雨霖铃》一样是写别情，一样是从离别时的情景出发。然而实际情况不同：这首写的是陆程，《雨霖铃》写的是水程；这里写单身匹马赴征途，没有人“催发”，《雨霖铃》有“兰舟催发”。内容的广狭也不同：这首写的限于临别时的情景，仅下半阕结尾提到别后的去处，《雨霖铃》所写的，上半阕结尾已经提到别后的去处了，下半阕完全是别后情景的设想。可以说，这首词表现范围只抵得《雨霖铃》的上半阕。两首词的创作思想已有所不同，表现手法不能不和它相适应。这首词可以曲折详尽地写临别时的情景，《雨霖铃》就必须用三言两语抓住最能给人强烈印象的表达出来。从这里我们可以体会到对某种情景的或详或略的写法还是由具体内容决定的。
　　以上都是实写当时的情景。
　　“念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。”“念”字一直贯注到下半阕别后心情的描写。“去去”是越去越远的意思。“烟波”是波面像轻烟笼罩着，和“金波”相反，是愁人的景象。“暮霭”是傍晚的云气。“沉沉”是重重下压，极深邃的样子。从汴河南下是古代楚国的地方，所以说“楚天阔”。这两句是由当前情景过渡到以后情景的写法，也是融情入景、即景抒情的写法。时间接近黄昏，景色模糊了，而别离的情绪也是黯淡的。作者在这种景色中，那黯淡的情绪就变得越发黯淡了，更何况渺茫的前途？于是就把所有的景色都涂上了更加黯淡的色彩，复加以必要的扩张，说“千里”，说“沉沉楚天阔”。这么一来，给予读者的感受就不光是自然的景色，更深刻的是这种景色中充塞着茫无边际的离愁别恨。
　　下半阕的“多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！”两句是特提，是说道理，是把一时的、特殊的情况说成永恒的、普遍的情况。词学批评家刘体仁曾这么说过：“中调、长调转换处，不欲全脱，不欲明黏”（《七颂堂词绎》）。我们从这两句词中可以体会出这种道理。说全脱吗？不是。分明是说“伤离别”，又是“清秋节”，和这词的表现是一致的。说全黏吗？也不是。分明是说“自古”怎样怎样，不限于这个场合。这样的写法，用文艺理论上惯用的话来说，那就是作者有意识地把自己的私情作为具有典型意义的问题提出来了，说明在冷落的清秋的时候这种难堪的离情，凡是多情的人都会具有的。这种把个别的特殊的现象提高到一般的合情合理的现象，也就扩大了这首词的意义。
　　“今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。”这是历来为人所传诵的句子。就词义看，是顶接上面“念去去，千里烟波”两句而来，是深一层的想念。想到今夜酒醒的时候，不见心爱的人，只对着岸上的杨柳，晓风轻拂，残月微明，这情景是多么难受。这也是情景交融的写法。为什么特别为人们所爱赏，甚至有人拿这两句词来代表柳词呢？这两句的好处怕还是在于集中了许多触动离愁的东西来表现他这次的愁怀。怎么说呢？离人饮酒，是作为麻醉剂来消减愁怀的，酒醒就无异愁醒。经过麻醉后再醒过来的愁，就越发使人感到无法排遣了。李璟《应天长》的“昨夜更阑酒醒，春愁过却病”，周邦彦《关河令》的“酒已都醒，如何消夜永？”都明显地说明这种情况。这是一。“晓风残月”是天还未亮时的景象，这时一切景象都特别凄清，难以忍受。古代要赶远程的行人也往往在这个时候动身，因而也经常在这个时候送别。如温庭筠《菩萨蛮》的“江上柳如烟，雁飞残月天”，韦庄《荷叶杯》的“惆怅晓莺残月，相别”，都是把别情和这时候的景象联系起来说的（温词还提到“柳”）。这是二。至于杨柳和别情有关，自灞桥折柳的故事产生以后，历来都是这样看法，“年年柳色，霸陵伤别”，杨柳和离别似乎已具有必然性的联系了。这是三。两句词里集中写了那么多最能触动离愁的东西，又写得异常鲜明生动。应该说，这是它感动了许多人的主要原因（柳永这次离别虽是傍晚，但他这两句接触到一般的情况了，是可以这样理解的，不能认为他自相矛盾）。
　　“此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？”这四句是更深一层推想到离别以后惨不成欢的情况。只从“良辰好景”和“千种风情”这种特别美好的场合中来说明光景等于虚设，风情与谁共语，那平常日子的难挨就更不消说了。这是一种简练的写法，在意（内容）不在笔（字句）。“良辰好景”是值得欣赏流连的，离开了相爱的人，也就没有心情去欣赏流连，这“良辰好景”不是等于虚设吗？作者在《慢卷?》里说：“对好景良辰，皱着眉儿，成甚滋味？”说明没和欢爱的人在一起，对着“良辰好景”的苦处。又在《应天长》里说：“把酒与君说：恁好景佳辰，怎忍虚设？”说明与欢爱的人在一起时，须及时行乐。这两种说法正可和《雨霖铃》的说法互相印证。“风情”是指男女风流一类的情事，和一般的情事不同。这样的情事就只有和欢爱的人可以尽情地说。现在已经离开欢爱的人了，即使有许多许多的风情，又能跟什么人仔细倾谈呢？这样地结束就包蕴了无限的意义。我们从这里联想得到，作者和他欢爱的人平日里是有说不完的欢乐情事的，因而这次的离别才会感到这么痛苦。
　　柳永这首词是宋元时期流行的“宋金十大曲”之一，历来人们都爱赏它，认为是写别情的典范之作。就具体内容说，作者真实而深刻地反映了自己重复过若干次的实际生活（这从他集子里许多这类的词可以明显地看出来），而这种生活是各个历史时期的青年男女经常体验过的。这种揭开人们的心幕，大胆真率地说出人们心里话的作品，又怎能不为人们爱赏？就艺术技巧说，作者无论写当前的或者别后的内心活动，都通过具体鲜明的形象展示在人们的面前，运用语言精炼准确，描写手法又很生动自然，通篇血脉流贯，读起来十分顺畅，绝无饾饤呆滞的感觉。至于声调音节的美妙，使读者易于受它的感染，这是柳词所具有的特征，更不消说了。
　　作者抒写爱情的作品有许多是倾向于色情方面的，消极颓废的色彩较浓厚，这是应该批判的。但就这首词来说，思想感情还是相当健康的，艺术技巧更达到高度的成就。
　　（选自《历代名篇赏析集成》，中国文联出版公司1988年版）
5苏轼词两首
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　念奴娇
　　《念奴娇》是一首怀古词，主要是通过对古迹的描写和对古人、古事的记叙，来抒发自己的思想感情。这首词写于神宗元丰五年（1082），作者在“乌台诗案”之后被贬到黄州时期。黄州附近有个“赤鼻矶”，相传即三国时周瑜大败曹操的赤壁。作者在词中写的就是游览这个“赤壁”的所见、所想，借咏史表达了词人对古代英雄豪杰的缅怀和对功业早就的周瑜的仰慕之情，又联系到自己的现实处境，遂产生了年岁将老，壮志难酬的无限感慨。这首词写古迹、记古人、古事只是一种艺术手段，以古比今，言志抒情才是核心目的。
　　作者早年颇有远大的政治报负，但是在党争激烈的环境中屡遭贬斥。来黄州之前，因写诗讽刺新法曾经下狱，险遭杀身之祸。但是他毕竟是个旷达的人，尽管政治上失意，却从未对生活失去信心。这首词就是他复杂心情的集中反映，词中抒写的是郁积在他心中的块垒，然而格调是豪壮的，跟失意文人的同主题作品显然不同。
　　这首词的豪壮情调首先表现在对赤壁景物的描写上。一开篇就显示了词人的旷达视野：“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。”这不仅写出了长江的非凡气象，而且将自古以来和这里有关的许多英雄人物都概括进来了，表达了词人对古代英雄的缅怀之情。于是词人开始寻找英雄的足迹：“故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。”周郎是词人心中景仰的英雄，但是这里并不展开写，而是转而勾画古战场的险要形势：“乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。”一句“江山如画，一时多少豪杰”的慨叹，将江山之胜和怀古之情融为一体。这样的景物描写，读罢使人止不住内心情感的激荡，颇有“天风海雨逼人”之感。
　　词中的豪壮情调还表现在对周瑜形象的塑造上。词的上片将周郎和赤壁并提，已经肯定了周瑜在赤壁之战中的决定作用，到下片再着力写周瑜的才干和功勋，英雄形象就格外鲜明了。“遥想公瑾当年，小乔初嫁了”，指挥赤壁之战时正是青春年少、春风得意之时，“雄姿英发，羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭”。赤壁之战对于吴军来说，是一场以弱抗强的战争，而作为吴军统率的周瑜不仅没有丝毫的畏怯，反而从容娴雅，沉着应战，谈笑间，巧用火攻烧掉了敌人的战船。这种指挥若定的风度令词人满怀崇敬。
　　江山依旧，人事全非，多情自扰，徒增白发。于是引发了“人生如梦”的感叹，只好以一杯清酒祭月，寄托壮志难酬的苦闷心情。中国古代知识分子普遍存在的一种出世与入世的精神矛盾，而苏轼是其中最达观洒脱的一个。所以在他的词中虽然也常有消极苍凉的思绪，但是终究掩盖不了其豪放旷达的精神。
　　定风波
　　《定风波》也是苏轼贬居黄州时期的作品，记叙的只是出游时途中遇雨的一件小事，但从中表述了作者洒脱、放达的人生态度，更寄寓了他对自己所遭受的政治打击的愤懑和故作旷达之情。
　　野外出游，忽然遇雨，一般人都会慌张避雨，而词人却用平静的口气劝导道：“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。”在风雨中漫步徐行，吟诗长啸，的确是一种不为环境所左右的自得境界。手持竹杖，脚踏草鞋，远比官服车骑来得轻捷、自在，已是“竹杖芒鞋”的装束，谁还会害怕失去什么？“一蓑烟雨任平生”，此时在词人眼中呈现的，已经不是自然界的这场短暂变故，而是人生旅途中的大风雨。这一句，充满艺术的张力，一下拓宽了全词的境界。苏轼一生坎坷，屡经政治风雨洗礼，但是这也磨练了他的顽强意志，面对风雨，不惊恐，不逃避，不哀伤，泰然处之，潇洒从容，这才是苏轼最具魅力的人格光辉。
　　词的下片写雨过天晴后的心理感受。刚才还是风雨大作，转瞬间，“山头斜照却相迎”，人生的晴雨一如自然界的变化，反复无常，如何面对这样的现实呢？词人给出了自己的答案：“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”当他回首走过的风雨历程时，竟达到了一种宠辱偕忘、超乎物外的旷达人生境界。
　　二、问题探究
　　1.《念奴娇》的上片说：“故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。”为什么特别提出“人道是”三个字？
　　赤壁之战的战场到底在什么地方，一直有很多不同的说法，据考证，有人认为在现在湖北武昌的赤矶山，或湖北赤壁。而苏轼写这首词时被贬黄州团练副使，他所游的地方在湖北黄冈的赤鼻矶。用“人道是”这三个字，表示作者对于黄州“赤鼻矶”就是三国周瑜破曹处的说法是有怀疑的，是说人们传说是如此，而自己并不坚信。
　　2.“故国神游，多情应笑我，早生华发”这几句的主语是谁？
　　对这几句的理解历来众说纷纭，有些人认为主语是周瑜，因为它是承接上文的，是词人想象周瑜心恋故地，神游古战场，与词人相遇，笑话他功业未成而华发早生。大多数人认为主语是苏轼。是苏轼自己神游故国，自己笑自己自作多情，使得华发早生。细究词意，我们还是认为第二种理解更为确切。这个问题可以让学生展开讨论。
　　3.对《定风波》中“一蓑烟雨任平生”“也无风雨也无晴”两句应如何理解？
　　这两句是说，虽然遇到突如其来的风雨，而自己却像平时披着蓑衣在雨中行走一样坦然，一样毫无畏惧。在作者眼中，风雨交加也好，晴天丽日也好，都是没有什么差别的。结合作者当时的政治处境来看，他显然是用来比喻自己的生活遭遇和人生态度。
　　关于练习
　　一在《念奴娇·赤壁怀古》中，既有景物描写，又有人物刻画和情感抒发，作者把这些内容融合在一起，营造了一种壮阔的意境。试分析这首词是怎样表现这种意境的？抒发了词人怎样的感情？
　　设题意图：引导学生体会这首词情感抒发、景物描写、人物刻画相互交融的艺术特色，把握作品的感情基调，感受作品豪放壮阔的意境。
　　参考答案：
　　作者描写了大江向东奔流，浪涛汹涌，拍打着堤岸卷起层层白浪，山石嶙峋高峻等景色，描绘出一幅雄伟、壮丽的画图。作者笔下的英雄人物周瑜，青壮年时期就英姿勃发，才华过人，能从容指挥三军，轻而易举地大破曹兵，建立了赫赫功勋。作者本来胸怀报国大志，在政治上却屡遭打击、迫害，不能实现自己的理想，如今年岁渐老，事业无成，他深感人生恰似一场幻梦！词中所写的壮丽的山川、古代的英雄、自己壮志难酬的胸怀，以及洒酒江月的豪举，共同和谐地营造出一种壮阔、雄浑的意境。
　　二在《定风波》中，苏轼通过途中遇雨这件生活小事，表达了自己怎样的生活态度？对此你有什么看法？
　　设题意图：让学生着重理解词人由生活小事阐发的人生哲理，并引导学生联系自己的生活感受，对作品提出自己的看法。
　　参考答案：
　　在《定风波》中作者写了在一次出游途中遇到阵雨的经过。在突如其来的风雨中，作者没有雨具，却依旧手拄拐杖，脚穿芒鞋，吟咏长啸着从从容容地缓步行走。他把风雨看得很平常，觉得风雨交加的天气和晴朗天气并没有什么差别。作者实际上是以自然风雨来隐喻人生风雨，表明自己对于各种政治打击和迫害已遇变不惊，见怪不怪了！作者正是通过这一件生活小事表达了自己那种旷达、洒脱的人生态度。
　　三朗读并背诵这两首词，品味下面句子中粗体词语的韵味。
　　1.乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
　　2.羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
　　3.一蓑烟雨任平生。
　　4.回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
　　设题意图：帮助学生学会从诗句、字词着眼，体会古人炼词炼句的功力。这是文学鉴赏的重要内容。
　　参考答案：
　　1.用三个动词描摹出了赤壁山势之险要高峻，水势之汹涌澎湃。
　　2.“谈笑间”，极言周瑜指挥若定、从容不迫的大将风度。“灰飞烟灭”，极言强大的敌人在周瑜面前的不堪一击。
　　3.“蓑”本指蓑衣，这里是说以一件蓑衣抵挡自然界和人生旅途的凄风苦雨。强调不借助外力的保护，依靠自己走过艰难旅程。“任”有任凭、无所畏惧、顺其自然的意思。
　　4.“萧瑟处”指刚才遇雨的地方，也指人生危难处。“无风雨”和“无晴”表面上看说的是对天气的变化毫不在意，实际上是指人生的沉浮变幻、喜乐哀愁全不放在心上。可谓一语双关。
　　四这两首词和以前学过的《赤壁赋》都作于苏轼被贬黄州期间，试将这三篇作品相互比较，看看它们在表达思想感情方面有什么异同。
　　设题意图：帮助学生明确，学习文学作品，要懂得把他的作品放在特定的创作时期里，结合他的生活经历理解作品的思想和艺术价值。
　　参考答案：
　　此前学习的苏轼的散文《赤壁赋》，连同本课学习的两首词都是苏轼被贬黄州团练副使时期的作品。它们都抒发了作者被贬谪后的内心苦闷，也都阐发了他的人生感悟。
　　教学建议
　　一、高中第一册的古代散文单元选编有苏轼的《赤壁赋》，学生已经对苏轼的生活经历、文学创作和思想倾向有所了解，而且《赤壁赋》与本课的两首词作同创作于他被贬黄州期间，其生活境况和思想情感都有许多相似之处，学习本课应有意联系以往所学的内容，以便参照阅读，加深理解。
　　二、苏轼是一位极富人格魅力的宋词大家，是豪放派词风的代表作家。学习他的词应引导学生在理解字面内容的基础上，重点体会词人丰富的思想感情和旷达豪放的意境，初步了解豪放派的艺术特点。当然，苏轼的思想是复杂的，他将儒、释、道的思想精髓杂糅融通，为他所用。本课学习的两首词中的有些情感就比较复杂，如：“人生如梦，一尊还酹江月。”“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”学生理解起来比较困难，要允许学生心存疑问，留待他们有一定的生活阅历后加深理解。
　　三、结合“研讨与练习三”，指导学生学习鉴赏古代诗词的方法：从词句入手，体会炼字炼句的妙处，进而把握作品的意境。
　　有关资料
　　一、前人评苏词
　　《四库全书提要》：“词自晚唐五代以来，以清切婉丽为宗，至柳永而一变，如诗家之有白居易；至苏轼而又一变，如诗家之有韩愈，遂开南宋辛弃疾等一派。寻源溯流，不能不谓之别格，然谓之不工则不可。故今日尚与花间一派并行，而不能偏废。”
　　《历代诗余》引晁以道语：“绍圣初，与东坡别于汴上，东坡酒醒，自歌《古阳关》，则公非不能歌，但豪放，不喜裁剪，以就声律耳。试取东坡诸词歌之，曲终，觉天风海雨逼人。”
　　胡寅《酒边词序》：“眉山苏氏，一洗绮罗香泽之态，摆脱绸缪宛转之度，使人登高望远，举首高歌，而逸怀浩气，超乎尘垢之外，于是花间为皂隶，而耆卿为舆台矣。”
　　许昂霄《词综偶评》：“子瞻自评其文如万斛泉涌，不择地皆可出，唯词亦然。”
　　二、《念奴娇》赏析（沈祖棻）
　　这首词是作者在神宗元丰五年（1082）写的。那时他已47岁，因反对新法被贬谪在黄州（今湖北黄冈）已经两年多了。
　　古典诗歌中咏史、怀古一类的作品，一般都是古为今用，借对史事的评论、对古迹的观赏来抒发自己的怀抱。这首词也不例外。他想到古代“风流人物”的功业，引起了无限的向往，同时就引起了自己年将半百，“四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已”（《论语》）的感慨。
　　一起头二句，是词人登高眺远，面对长江的感受。江水不停地东流，波涛汹涌，气势奔放，自然使人不可能不想起过去那些历史上留下了丰功伟绩，因而与祖国的壮丽山河同样永远保留在后人记忆里的英雄们。当然，这些人是属于过去的了，就像沙砾被波浪所淘汰了一样。但是不是他留下的历史遗产也被“淘尽”了呢？那可不是的。“风流人物”的肉体虽已属于过去，而他们的事功却是不会磨灭的，它属于现在，也属于将来。这两句，江山、人物合写，不但风格雄浑、苍凉，而且中含暗转，似塞实通，有“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”之妙。否则，我们一看，“风流人物”都被“浪淘尽”了，那就没有什么可说的了，还有什么下文呢？
　　正因为暗中有此一转，所以才可由泛泛的对于江山、人物的感想，归到赤壁之战的具体史迹上来。未写作战之人，先写作战之地，因为是游其地而思其人的。江、汉一带，地名赤壁的有好几处。发生在汉献帝建安十三年（208）那一场对鼎足三分的政治形势具有决定性作用的大战，事实上发生在今湖北武昌境内，而不在黄州。博学如苏轼，当然不会不知道。但既然已经产生了那次战争是在黄州赤壁进行的传说，而他又是游赏这一古迹而不是来考证其真伪的，那么，也就没有必要十分认真地对待这个在游赏中并非十分重要的问题了。其地虽非那一次大战的战场，但也发生过战争，尚有旧时营垒，所以用“人道是”三字，以表示认为这里是“三国周郎赤壁”者，不过是传闻而已。“赤壁”而冠以“三国周郎”，为的是突出其历史意义，并为下面写周瑜先伏一笔。
　　第五句以下，正面描摹赤壁风景。“乱石”一句，山之奇峭高峻；“惊涛”两句，水之汹涌澎湃。江、山合写，而以江为主，照应起结。“石”而曰“乱”，“空”而可“穿”，“涛”而曰“惊”，“岸”而可“拍”，“雪”而可“卷”，虚字都用得极其生动而又精确。（吴白匋先生云：“孟郊《有所思》诗中有‘寒江浪起千堆雪’之语，是苏词‘卷起’句所本。”）
　　眼前所见，美不胜收，难以尽述，故总赞之曰“江山如画”。人们凡是见到最美的风景（或人物），往往赞曰“如画”，而见到最美的绘画（或其他造型艺术），又往往赞曰“逼真”。如画之画，并非特指某一幅画；逼真之真，也非特指某地、某物。它们只是存在于欣赏者想象中的最真、最美、最善的典型事物或情景。所以逼真亦即如画，如画和逼真并不矛盾。如果我们问苏轼，你说“如画”，是像哪一幅画，他是无从回答的。因为，谁也答不上来。
　　歇拍由这千古常新的壮丽江山，想起九百年前在这个历史舞台上表演过非常威武雄壮的戏剧的许多豪杰来。说“多少豪杰”，是兼赅曹、孙、刘三方而言。在这场大战中，得胜者固然是豪杰，失败了的也不是窝囊废。“江山”两句，仍是江山、人物合写，与起头两句相同，但前者包括“千古风流人物”，后者则仅指“一时”“豪杰”。电影的镜头移近了，范围也就缩小了。
　　换头再把镜头拉得更近一些，就成了特写。作者选中了周瑜，把他摄入这首《念奴娇》的特写镜头。从“千古风流人物”到“一时”“豪杰”，再到“公瑾”，一层层缩小描写的范围，从远到近，从多到少，从概括到具体，从一般到个别，于是，周瑜作为一个典型的“风流人物”和“豪杰”而登场了。
　　周瑜在孙策手下担任将领时，才24岁。人们看他年轻，称为“周郎”。他性情温厚，善于和人交友。人们赞赏说：“与周公瑾交，如饮醇醪。”他精通音乐，如果演奏发生错误，他立刻就会察觉。人们说：“曲有误，周郎顾。”他的婚姻很美满，娶的是当时著名的美女，乔家的二姑娘——小乔。他在34岁的时候，与28岁的诸葛亮，统率孙、刘联军，在赤壁大战中，用火攻战术，将久历戎行，老谋深算，年已54岁的曹操打得一败涂地。这样的人物，在苏轼眼中，当然是值得向往的了。因此，面对如画江山，他活跃地开展了对于这位历史人物的想象。
　　换头“遥想”以下五句，从各个不同的方面刻画了周瑜。“小乔”两句，写其婚姻。由于美人的衬托，显得英雄格外出色，少年英俊，奋发有为。“英发”两字，本是孙权用来赞美周瑜的言谈议论的，见《吴志·吕蒙传》，词里则改为赞美他的“雄姿”，乃是活用。“羽扇”句，写其服饰。虽然身当大敌，依然风度闲雅，不着军装。“谈笑”句写其韬略。由于胸有成竹，指挥若定，从容不迫，谈笑之间，就把曹操的舰队一把火烧得精光。这里，不但写出了周瑜辉煌的战功，而且写出了他潇洒的风度、沉着的性格。在词人笔下，这一英雄形象是很饱满的。
　　宋人傅榦注苏词，曾引《蜀志》，有诸葛亮“葛巾毛扇，指挥三军”之语。此文《太平御览》曾引用，但不见于今本《三国志》。而在后来的小说、戏剧中，“羽扇纶巾”乃是诸葛亮的形象的不可分割的一部分。因此，有人认为此词“羽扇纶巾”一语，也是指诸葛亮的。这是一个误会。这个误会是由于既不明史事，又不考文义而产生的。魏、晋以来，上层人物以风度潇洒、举止雍容为美，羽扇纶巾则代表着这样一种“名士”的派头。虽临战阵，也往往如此。如《晋书·谢万传》载万“著白纶巾、鹤氅裘”以见简文帝；《顾荣传》载荣与陈敏作战，“麾以羽扇，其众溃散”；《羊祜传》载祜“在军尝轻裘缓带，身不被甲”：皆是其例。诸葛亮固然曾经“羽扇纶巾”，苏轼在这里，根据当时的风气，不论周瑜是否曾经作此打扮，也无妨写他手持羽扇，头戴纶巾，以形容其作为一个统帅亲临前线时的从容镇静、风流儒雅。而此文从“遥想”以下，直到“烟灭”，乃是一幅完整的画面，其中心形象就是“当年”的“公瑾”，不容横生枝节，又岔出一个诸葛亮来，何况这几句还与上文“周郎赤壁”衔接。因此，这种说法是不可取的。（张孝祥《水调歌头·汪德邵无尽藏楼》下片有句云：“一吊周郎羽扇，尚想曹公横槊，兴废两悠悠。”吴白匋先生还举出王象之《舆地纪胜》卷四十九黄州条所引四六文亦有“横槊酾酒，悼孟德一世之雄；挥扇岸巾，想公瑾当年之锐”诸语，可见宋人也多以“羽扇”句是指周瑜。）
　　以上是写的作战之地、作战之人，是“怀古”的正文，“故国”以下，才转入自抒怀抱。“故国”，即赤壁古战场。作者临“故国”，思“豪杰”，精神进入了想象中的当时环境里面，想到周瑜在34岁的时候，便建立了那样惊天动地的功业，而自己呢，比他大十多岁，却贬谪在这里，没有为国为民做出什么有益的事来，头发也很早就花白了，相形之下，是多么的不同啊！头发变白，是由于多情，即不能忘情于世事。然而这种自作多情，仔细想来，又多么可笑！所以说“多情应笑我”。“故国神游”，即神游故国；“多情应笑我”，即（我）应笑我多情，都是倒装句法。
　　江山依旧，人事已非，沦落无聊，徒伤老大，于是引起“人间如梦”的感慨，认为既是如此，还不如借酒浇愁吧。酹本是将酒倒在地上，表示祭奠的意思，但末句却是指对月敬酒，即李白《月下独酌》中“举杯邀明月”之意。所邀乃江中月影，在地不在天，所以称为“酹”。
　　这首词在内容上，表现了作者用世与避世或入世与出世思想之间的矛盾，这是封建社会的知识分子具有的普遍性的矛盾，既然没有机会为国为民做出一番事业，就只有在无可奈何的心情之下，故作达观。所以它在赞赏江山、人物之余，最后仍然不免趋于消极。但总的说来，最后这一点消极情绪，却掩盖不了全词的豪迈精神，所以读者还是可以从其中吸收一些有益的成分。
　　在艺术上，这首词也有它的独特成就。其中最突出的一点就是它将不同的、乃至于对立的事物、思想、情调有机地融合在一个整体中，而毫无痕迹。这里面有当前的景物与古代人事的融合，有对生活的热爱、对建功立业的渴望与达观、消极的人生态度的融合，有豪迈的气概与超旷的情趣的融合。而描写手段则虚实互用，变幻莫测，如：“人道是，三国周郎赤壁”，是实的地方虚写；“遥想公瑾当年”，是虚的地方实写。有“人道是”三字，则其下化实为虚，对黄州赤壁并非当日战场作了暗示。有“遥想”二字，则其下虽所咏并非原来的战场，而且还掺入了虚构的细节，仍然使人读去有历史的真实感。
　　（选自《宋词赏析》，上海古籍出版社1980年版）
　　三、《念奴娇》鉴赏（袁行霈）
　　这首词虽然用了许多篇幅去写赤壁的景色和周瑜的气概，但主旨并不在于追述赤壁之战的历史，而是借古人古事抒发自己的感情。正如《蓼园词选》所说：“题是怀古，意是谓自己消磨壮心殆尽也。……题是赤壁，心实为己而发。周郎是宾，自己是主，借宾定主，寓主于宾，是主是宾，离奇变幻，细思方得其主意处。”
　　词从赤壁之下的长江写起：“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。”这几句怎么讲？难道江浪真的像淘沙一样，淘洗着风流人物，而且把他们都淘净洗尽吗？我们当然不能照字面呆板地理解。这东去的大江和滚滚的江浪，既是眼前的景色，又是一种暗喻，喻指时光的流逝。逝者如斯，不舍昼夜，孔子早已有这样的感慨。苏轼登赤壁临长江，自然会由滚滚东去的江水想到不断流逝的时光。无情的逝水流光，淹没了古代多少显赫一时的风流人物。在历史的长河里，他们渐渐销声匿迹，不复有当年的光彩，真正能经得起历史考验的又有几个呢？但是这样的人还是有的，周瑜就是一个，这几句为下文赞美周瑜做了准备。词一开始就不同凡响：一派江水，千古风流，无穷感慨，和那种模山范水的诗句迥然不同。让人感到词人是站在历史的制高点上，看得远，想得深。“浪淘尽”，据《容斋随笔》所记黄山谷书写的《念奴娇》墨迹，作“浪声沉”。文字不同，意思相同。一样的。
　　“故垒西边，人道是，三国周郎赤壁”。这几句由大江引出赤壁，由千古风流人物引出周郎。据考证，赤壁之战的战场在今湖北武昌。苏轼写这首词时正谪居黄州，他所游的赤壁在今湖北黄冈，原名赤鼻，亦称赤鼻矶，断崖临江，截然如壁，色呈赭赤，形如悬鼻。词人用了“人道是”三字，可见他知道这并不是赤壁之战的那个赤壁，但当地既然传说是周郎赤壁，写词的时候也就不妨把它当成真的赤壁，用以寄托自己的怀古之情。“人道是”三字既有存疑的意味，又有确信的意味。前人说值得反复体会，确实如此。但我看“周郎赤壁”四字更耐人寻味。“周郎”指周瑜，字公瑾，24岁就当了建威中郎将，“吴中皆呼为周郎”。这是一个带有亲切意味的美称。赤壁就是赤壁，原不属哪一个人所有，而在词里却让它归了周郎，称之曰“周郎赤壁”。赤壁因周郎而著称，周郎亦借赤壁而扬名，一场确立了三分局面的大战，把周郎与赤壁密不可分地联在一起。有的版本作“孙吴赤壁”，便显得呆板。因为“孙吴赤壁”不过是说出了赤壁的地理位置而已，远不如“周郎赤壁”之活脱、含蓄。
　　接下来描写赤壁景色：“乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。”前一句把视线引向天空，后两句把视线引向脚下，这三句简直是一幅具有立体感的图画。“江山如画，一时多少豪杰。”一句承上概括风景，一句启下引出周瑜，这两句很有力地收束了上阕。词的开头说“千古风流人物”，着眼于广阔的历史背景。这里说“一时多少豪杰”，缩小范围单就赤壁而言，在这个舞台上有多少豪杰共同演出了雄壮的戏剧，而周瑜就是其中的一个主角。
　　下阕着重写赤壁之战中作为主帅的周瑜。“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。”“当年”是正当年的意思，这里是指周瑜指挥赤壁之战的时候正青春年少、意气风发。紧跟着又补充一句，说那时他刚刚结婚，娶了一个绝代的美人。但据《三国志·吴志·周瑜传》记载：周瑜纳小乔是在建安三年或四年，周瑜二十四五岁。而赤壁之战在建安十三年，周瑜34岁，这时距纳小乔已有十年之久。那么词里说“小乔初嫁了”，不是违背了历史的真实吗？我想，艺术的真实并不完全等同于生活的真实，尤其是这类带有浪漫主义色彩的抒情诗，原来就不以再现细节真实为目标，我们当然也就不必处处以生活的细节去衡量它。苏轼写词的时候，兴之所至挥笔立就，不一定去考证周瑜和小乔结婚的时间，读者当然也就不必过于拘泥，周瑜结婚早几年晚几年在词里关系并不大。其实这几句的意味全在“小乔初嫁了”的穿插，本来写的是赤壁之战这样的大事，周瑜作为战争一方的主帅，有许多事可写。词人偏偏要花费笔墨去渲染他的婚姻，说有一个国色天香的美人刚刚嫁给了他。这一句看似闲笔，其实不闲。词人有意用小乔这位美人去衬托周瑜这位英雄，使下面那句“雄姿英发”成为有血有肉的丰富饱满的艺术形象。
　　“羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。”“羽扇”是用鸟羽所制的扇，汉末盛行于江东。“纶巾”是用青丝带编的头巾，汉末名士多服此。“羽扇纶巾”并不是诸葛亮专用的，这里当然也就不一定要讲成是指诸葛亮。从“遥想公瑾当年”到“樯橹灰飞烟灭”，一气呵成，只写了一个人，就是周瑜，写他风雅闲散，谈笑自若，运筹于帷幄之中，很容易地就挫败了敌人。“樯橹灰飞烟灭”是指曹军的战船被焚毁。“樯橹”一作“强虏”，即强敌。我觉得“樯橹”更形象，也更能扣紧赤壁之战的特点，远比“强虏”为好。
　　“故国神游，多情应笑我，早生华发。”这几句的主语是谁？谁在“神游”？谁在“笑我”？这是个疑点。不少注本说主语是苏轼，大概是考虑到词的题目叫《赤壁怀古》，怀古的既然是苏轼，遂以为神游故国的人也是苏轼。“神游”的主语既是苏轼，“笑我”的主语当然也是苏轼，“多情应笑我”便被解释为苏轼自己应笑自己多情。还有进而把“多情”讲成“自作多情”或“多情善感”的。这样讲虽然不能说不通，但毕竟显得勉强。我以为这几句的主语仍然是上文所写的周瑜。“神游”的意思是身未往游，而精神魂魄往游。苏轼既已身在赤壁，怎么能说是“神游”呢？如果硬要说是神游三国当时的赤壁，那也未免太迂曲了。还有“故国”，它的意思是古国、祖国或故乡。赤壁是谁的故国呢？当然讲成是周瑜的故国才顺畅。赤壁是周瑜当年建立功勋的地方，又是东吴的故土。词人想象，周瑜身已殒亡而心恋故地，神游故国，和自己相遇，将会笑我事业未就华发早生。周瑜那么年轻就完成了一番惊天动地的事业，显示了非凡的才能。自己虽然也有抱负和才能，却未能施展。岁月蹉跎，华发早生，如今又被贬谪到黄州，在英雄们叱咤风云的古战场上空自凭吊，多情的周瑜真该笑我了！这个“笑”字意味丰富，这是善意的笑，同情的笑；不是嘲弄，也不是揶揄。首先是苏轼自己觉得自己的处境可笑，进而想象周瑜也会笑自己。这“笑”里饱含着词人对自己身世的深沉感慨，也带有一种自我解嘲的意味。苏轼是把周瑜当成知己的朋友看待的，他对周瑜的赞美使人感到是对朋友的亲切的赞美，而周瑜笑他也是一种朋友之间的亲切的体贴的笑。这就是“多情”二字的含义。
　　词的开头写“千古风流人物”，上阕末尾缩小到“一时多少豪杰”，下阕又专写周瑜这一位英雄，层次脉络十分清楚，都属于怀古的范围。出人意料的是，在写周瑜的时候突然把笔锋一转，引出词人自己，也就是那个早生华发的“我”。于是，千古风流，一时豪杰，以及小乔初嫁的周瑜一下子都退居于陪衬的地位，而“我”则被突出了。赞美周瑜的“雄姿英发”，原来是为了对比自己的“早生华发”。大开大阖，大起大伏，显示了苏轼雄奇的气魄和笔力。
　　词的末尾是两句无可奈何的排遣之辞：“人间如梦，一尊还酹江月。”这两句又回到了开头的意思，并加深了开头的意思。“人间如梦”一作“人生如梦”，意思相近，都是感叹人生短促、虚幻。和江水、江月相比，和永恒的大自然相比，尤其会有这种感喟。正如苏轼在《前赤壁赋》中所说：“哀吾生之须臾，羡长江之无穷。”多少风流人物尚且经不住流光的淘洗，何况自己呢？人生本来就很短促，自己又虚度了年华，等待着自己的将会是什么？苏轼之所以发出“人间如梦”的感慨，恰恰是因为他想抓紧时间把握现实有所作为以期不朽，但客观的条件不允许他这样。一个才情奔放而壮志消磨殆尽的人发出这样的感慨，是完全可以理解的。“一尊还酹江月”，是向江月洒酒表示祭奠。其中既有哀悼千古风流人物的意思，也有引江月为知己，向江月寻求安慰的意思。苏轼在《水调歌头》里说想要乘风飞向明月。在《前赤壁赋》里说：“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”可以和“一尊还酹江月”互相参看。
　　登山临水，探幽访胜，客观的景物，触动诗人的情怀，往往能酿成醇美的诗篇。如果诗人足之所至是一处古迹，则能在优游山水之际，发思古之幽情，抚今追昔，纵论千古，写出容量更大、感慨更深的作品，这就是怀古诗。怀古，是从唐代才兴盛起来的一种新的诗歌题材。唐代以前多的是咏史诗，《文选》中就只有咏史而没有怀古。咏史诗大多是读史书有感而发，运用史家的笔法，将叙事、议论和寄托三者融为一体。怀古诗则是作者亲临古迹，引起对古人古事的怀念而发为吟咏，偏重于山川景物的描写、环境气氛的烘托，和抚今追昔的感叹。在怀古诗里景物与感情相融合，历史感与现实感相融合，更能施展诗人的艺术才能。晚唐五代，一种新的诗歌体裁即词兴盛起来，词人们向尊前花间、小楼深院寻找灵感，那种深邃阔大的怀古之情装不进词的形式之中。到北宋后期，苏轼以其不羁之才情步入词坛，打破传统，把诗的题材和感情引入词中，才写出了《念奴娇·赤壁怀古》这样的不朽之作。此词一出在当时的词坛上会引起怎样的震动是不难想象的。宋俞文豹《吹剑续录》说：“东坡在玉堂，有幕士善讴，因问：‘我词比柳词何如？’对曰：‘柳郎中词，只合十七八女孩儿，执红牙拍板，唱“杨柳岸，晓风残月”；学士词须关西大汉，执铁板，唱“大江东去”。’公为之绝倒。”这段故事常被人用来论说苏柳词风的不同。但是除此以外，不也说明了世俗对东坡怀古词的陌生与惊讶吗！
　　（选自《历代名篇赏析集成》，中国文联出版公司1988年版）
　　四、《定风波》简析（刘永济）
　　东坡时在黄州，此词乃写途中遇雨之事。中途遇雨，事极寻常，东坡却能于此寻常事故中写出其平生学养。上半阕可见作者修养有素，履险如夷，不为忧患所摇动之精神。下半阕则显示其对于人生经验之深刻体会，而表现出忧、乐两忘之胸怀。盖有学养之人，随时随地，皆能表现其精神。东坡一生在政治上之遭遇，极为波动，时而内召，时而外用，时而位置于清要之地，时而放逐于边远之区，然而思想行为不因此而有所改变，反而愈遭挫折，愈见刚强，挫折愈大，声誉愈高。此非可幸致者，必平日有修养，临事能坚定，然后可得此效果也。
　　（选自《唐五代两宋词简析》，上海古籍出版社1981年版）
　　五、《定风波》赏析（沈天祐）
　　《定风波》“莫听穿林打叶声”是苏轼元丰五年（1082）三月七日所作。当时苏轼因反对王安石变法而被贬官在黄州。为能深入地去理解这首词表现出来的那种复杂而微妙的感情，有必要把作者在当时政治斗争中的遭遇作个简单的回顾。
　　苏轼从小就怀有远大的政治抱负，曾热切期望能继承和发扬范仲淹、欧阳修等人的事业，在政治上有所作为。因此，在他考中进士走上仕途不久，就向朝廷提出了改革政治的主张。由于他对尖锐的社会矛盾的认识没有王安石深刻，所以当王安石提出比他激进的变法主张并雷厉风行加以推行的时候，他就接受不了了。终于站到以司马光为首的反对变法的旧党营垒中去了。但是苏轼的反对新法与旧党领袖司马光等人的顽固态度是很有区别的。对新法，苏轼并没有采取一概否定的态度。凡是新法中符合他所提出的“丰财”“强兵”“择吏”等主张的各项措施，他是予以肯定的，为此，他遭到了旧党中顽固派的排斥。激烈的新旧党争，使他遭致了一连串的打击。可贵的是，挫折和不幸，没有使他消沉颓丧，他总是以豪爽乐观的性格和随缘自适的人生态度把自己从苦闷和失意中解救出来。这首《定风波》词就表现了他的这种态度。
　　在《定风波》词牌下，作者加了一个小序，对为什么写这首词作了说明。小序说：“三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。”其中“沙湖”是地名，位于黄冈东三十里。“雨具先去”是指携带雨具的人先走了。“狼狈”，是进退都感到困难的意思。
　　词开头的第一句，“莫听穿林打叶声”，“穿林打叶声”是指风雨穿过树林在叶子上发出的沙沙声响。用“穿林打叶声”来描写风雨声，很形象，给人以十分真切的感受。风雨来临时，作者正在野外出游，身边并没有雨具，一般的人在这样的境遇下一定很狼狈，会急于慌慌张张地去寻找个避雨场所。事实也是这样，作者的小序就提到：“同行皆狼狈”。可是苏轼却一反常人之所为，不但没有一点惊慌狼狈之态，而且显示了少有的从容不迫、悠然自在的神态。他出人意料地来了个“何妨吟啸且徐行”。“何妨”是“不妨”。“吟啸”，是指吟诗长啸。“徐行”，是慢慢地走。苏轼在风雨之中独自漫步吟诗长啸，这种表现是何等地与众不同！极富于浪漫色彩，通过这句，就把苏轼鲜明独特的个性一下子突现出来了。苏轼的这一表现，使我们很自然地联想起晋代著名诗人陶渊明，他在《归去来辞》中写道：“登东皋以舒啸，临清流而赋诗。”陶渊明要登上东边的山岗放声长啸和面对着清澈的溪流而写作诗章的举动和苏轼上述表现何等相似！正是由于两人性格和气质的接近，所以苏轼是那样地钦佩和赞赏陶渊明。接下来的一句是：“竹杖芒鞋轻胜马。”“芒鞋”是草鞋，可见作者这次出外郊游是一身野服打扮，他手持竹杖，脚穿草鞋。在苏轼看来这种打扮比起穿了官服骑着马要强得多，这里从一个侧面，透露了作者一贯喜好自然、无拘无束的性格。在上片结束时，作者用了这么一句：“谁怕？一蓑烟雨任平生。”这是个不同凡响的惊人之笔！它画龙点睛般地表现出了作者的胸怀、抱负，体现了全词的中心思想。这句从字面上解释，无非是说，“怕什么呢，自己的一生就是披着蓑衣在风雨之中过来的，对此我早就习以为常、处之泰然了。”“任平生”三字是指平生饱经风雨，早已听其自然的意思。当然，这里的“风雨”，不仅是指自然界的风雨，更重要的是指政治上的风雨。古往今来，诗词中的一些带关键性的警句，往往是一语双关或富于多方面的涵义，具有十分深广的思想容量，经得住人们反复的咀嚼和回味，能引起人们的深思。只要想想苏公一生坎坷的遭遇，我们就能掂出这句的份量。确实如此，苏轼所经受的政治上的风风雨雨实在太多了。他一生长期被贬在外，尝尽了人世的艰辛。生活磨炼了他的意志，他对来自各方面的打击和挫折早已习以为常了。不惊恐、不退缩、任其自然，坦然处之。总之，“谁怕？一蓑烟雨任平生”非常形象地描画出了苏轼的气度、胸襟以及对人生的态度，给了人们难以忘怀的印象。
　　下片中，自然界情况发生了新的变化。换头后的第一句：“料峭春风吹酒醒，微冷。”从“吹酒醒”三字中，可以看出，苏轼是在带有醉意的情况下出游的。在被贬黄州期间，苏轼处境艰险、内心苦闷，因此借酒浇愁就成了常事，有时竟喝得酩酊大醉，不省人事。“料峭春风吹酒醒，微冷”是说经略带寒意的春风一吹之后，酒醒了，这时身上微微地感到有些寒冷。紧接着来的是“山头斜照却相迎”一句，它写出了自然界天气变化之快，刚刚自己还在风雨中行进，现在迎着他的却是山头的斜阳了。自然界忽晴忽雨，变化不定；而政治舞台上的晴雨表也是升沉不定。社会上政局犹如自然界的气候一样，变幻莫测。“回首向来萧瑟处”，这里的“萧瑟处”，是指作者刚才遇雨的地方。天气的突然放晴，引起了作者“回首向来萧瑟处”的兴趣，看看原来下雨的地方，现在又发生了什么新的变化呢。全词以“归去，也无风雨也无晴”作结束。这样结束，初看似乎不太好理解，但仔细一琢磨就会感到这样写实在太好了。含蓄隽永，耐人寻味，发人深思。对此究竟应作怎样的理解呢？有的解释是这样的：“政治场合的晴雨表是升沉不定的，不如归去，做一个老百姓，不切实际地幻想着‘也无风雨也无晴’”。这样的解释当然也不失为一家之言，但似乎和前面的“谁怕？一蓑烟雨任平生”中所表现的情绪，以及苏轼其人一贯的气质并不太吻合。看来还不如作这样的解释为好：“回去，对我来说既没有晴天也没有雨天。”也即无所谓晴天、雨天。意思是晴天也好，雨天也好，对我说来都是无所谓的。这样就同前面的“谁怕？一蓑烟雨任平生”是前后呼应的，通过这种写法进一步强调了自己的心胸、志向以及对人生的态度，从而作者的个性也就表现得更鲜明了。
　　总之，这首《定风波》通过生活中的一件平常小事——途中遇雨，借题发挥，表达了作者在种种打击和挫折面前不退缩、不丧气，坦然处之的旷达心境。作者巧妙地把自然界的风雨和政治变化中的风风雨雨联系起来，给人们以多方面的联想，大大增强了词的韵味。
　　（选自《历代名篇赏析集成》，中国文联出版公司1988年版）
6辛弃疾词两首
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　辛弃疾于绍兴十年（1140）生于被金人占领的山东，这时距北宋的败亡已13年。他的祖父辛赞曾在金朝做官，但心怀宋室，常带着辛弃疾“指画山河”“谛观形势”，要待时机成熟，起兵抗金复国。辛弃疾21岁时，金主完颜亮举兵南侵。他乘机聚集成两千人的队伍，起义抗金。接着又率众投奔南宋王朝。南来后，他一再奏表进言，主张北伐抗敌。但朝廷只派他出任知府、转运使等地方官员及管理治安、财政的职务，并不给他率兵出征的机会。他在担任地方官的任上，积极练兵备战的做法，不断遭到投降派的反对和破坏。朝廷对他总是起而又黜，罢而又用，他则一贯是“招之即来，麾之即去”，不论出仕或归隐，从不放弃自己伐金复国的政治、军事主张。但由于政敌的排挤、陷害，他始终未能实现自己的报国理想，直到67岁志未遂而死去。
　　这里所选的两首词虽作于他的早年、晚年不同时期，但其中心思想却是相同的，即都表现了他御敌抗金的爱国思想和壮志未酬的愤慨之情。总体风格上的雄健、豪放，两首词也是一致的。只是前期词多些昂扬、激奋；晚年之作则转向了苍劲、悲壮。
　　《水龙吟》作于淳熙元年（1174）辛弃疾在建康任江东安抚司参议官时。这时，他自江北率领人马来到南宋已有十多年了，却一直没有受到朝廷的重用。那是因为他有着几种特殊的身份，使得朝廷对他不能信任：一、他是仕金官员的后代；二、他曾参加过农民起义军；三、他是个意志坚决的主战派。辛弃疾这三重身份，都触犯了当权者的忌讳。所以，朝廷只给他一些地方官当当，决不肯让他带兵去抗金复国。在这种境遇下他深感受压抑，内心充满了愤懑不平。当为了消愁解闷而登上赏心亭时，面对着大好江山，反而是无限感慨涌上心头，遂写下了这首慷慨、激昂的抒情词。词的上片以写景开端，清秋时节，楚天辽阔，江水悠长。眺望远山，其形状高而尖的像玉簪，大而矮的像螺髻。这些自然山水虽然多姿多彩，但是在作者的眼中，它们只能引发人的忧愁和怨恨。这时，楼头的落日、阵阵的雁啼，更增添了江南游子的愁怨。下面作者用了两个动作来表达自己内心的情绪：一是仔细端详抽出鞘来的宝剑；一是用手使劲拍打亭上的栏杆。这两个形体语言要表明的是：作者手握宝剑却没有用武之地；空有力气却没有地方使用，他只好用敲打栏杆来发泄自己的怒气。不但作者要赴前线杀敌和报效国家的雄心壮志没有人理解，就连他此时登山临水以排愁遣恨的心情也无人能领会！在上片里，作者用长天、秋水、远山、落日、断鸿一系列自然景物，来陪衬他的游子之思，巧妙地做到了景中有情，情景交融。
　　下片抒情。作者运用了几个历史典故，来表述自己的思想矛盾和对生活道路的抉择，抒发了自己内心的孤寂与忧愁。作者先写到晋人张翰在洛阳做官，见西风吹来，很想吃家乡吴中的莼菜羹和鲈鱼脍，便立即弃官还乡。像这样轻易地挂冠离职，辛弃疾是做不到的。又写到三国时的许汜不关心天下大事，只想着买田置产，作者更不屑那样去做。在这里他要说明的是：自己既不愿弃官归隐，又不肯去追求享受，他决定要为实现自己抗金复国的理想而奋斗到底。下面作者引用了桓温“木犹如此，人何以堪”的感慨，来说明自己心中怕的是时光如流水般飞逝，人也会在饱经磨难之后很快地老去。他想到岁月催人老，报国壮志难以实现；想到自己的苦恼并没有人能够理解，就不禁掉下了英雄之泪！在这首词里，作者虽然用了蓝天、绿水、青山、红日，甚至“红巾翠袖”等形象和色彩来陪衬、点染，但读后绝没有柔媚、繁缛之感。因为作者的核心思想是报国无路、壮志难酬的愤懑不平，所以全词始终充满着一种激昂慷慨的情调，放送出一种雄浑、高亢的声音，它们具有极强的感染力。这正是辛词艺术效果的独到之处。
　　《永遇乐》写于开禧元年（1205），这之前，辛弃疾在福建安抚使任上，因政敌的弹劾而被罢官。他先居上饶，后徙铅山，先后被闲置达八年之久！直到嘉泰三年（1203）又被朝廷召入京师，并派他出任镇江知府，这首词便是在镇江任上所作。这时宰相韩侂胄想用北伐做幌子来笼络时人，以提高自己的威望，扩大自己的权势。辛弃疾正是在这种背景下，以65岁的高龄来到镇江任职的。镇江是一个地势险要的军事重镇，他本以为到这里能有所作为，可以积极备战练兵，积蓄军事实力，准备北伐。但很快他便发觉了韩侂胄是为了邀功，只想草率出兵；而朝廷则毫无北伐复国之意。于是作者深感失望和气愤！他登上了北固亭时，联想起历史上这里的人和事，再回忆自己的经历，并对照自己的现实处境，更加感到悲愤不平！便以怀古为名，借用历史典故，把自己的一腔怒气和怨恨尽情地在这首词中发泄了出来。
　　词的上片是缅怀两位古代英雄。一是写孙权，作者感慨经历了千年的风雨侵蚀之后，镇江的高山大江依然如故，而曾在这里建都的吴国君主孙权，却已无处寻得了。当年亭台殿阁之间的流风余韵也都已被岁月洗涤净尽。二是写刘裕，传说当年刘裕就曾居住在京口的普通街巷之中。东晋时，刘裕就是从这里起兵去平定桓玄之乱，又率军北伐，战胜鲜卑等军事力量，扫平中原，建立了南朝刘宋王朝。作者对孙权和刘裕这两个历史人物的仰慕，对他们所创立的赫赫战功的赞扬，其情感是那么炽热、强烈，这正说明了作者人到老年仍旧壮心不已的精神、气概。
　　下片先是对南朝元嘉年间一段历史的评议：宋文帝好大喜功，在准备不足的情况下贸然出兵北伐，结果是仓皇败阵，落得个无功而返。有人认为作者写这段历史是以古喻今，是针对韩侂胄的以北伐邀功而发的，他主张要有备而战，反对草率出兵。结合当时的历史背景来看，这一说法是很有道理的。紧接着，作者的笔锋开始转向了自己，他登高远望时，竟引出了对43年前一段经历的回忆：在他21岁时，曾经穿越过那战火纷飞的扬州古道，奔驰南下。长江北岸在历史上乃是被北魏太武帝占领后建造行宫的地方，后来就成了太武帝的祠庙。那里也记录着北宋末年统治者纷纷南逃的耻辱与仇恨。可是，如今佛狸祠前却是祭神赛社，烟火不断！在这里，作者又是以古讽今，批评人们居然舍弃了被金人占领的国土，忘记了国恨家仇。这番议论正气凛然、言语犀利，正是作者爱国真情的体现。写到这里，作者不禁义愤填膺，他觉得自己来当这个镇江知府简直是被捉弄了，当权者哪里有一星半点要重用自己的诚意！他很羡慕战国时赵国的老将廉颇，廉颇因被人陷害而逃奔魏国，后来秦军攻打赵国，赵王想起老将廉颇，曾派人前去探视，看他能否再带兵出征。而自己呢？虽然雄心不减当年，仍然切望为国效力，但到如今却连个前来问讯的人都没有，所以说自己的运气还不如廉颇。这个结句是作者在叹息，在呼喊，这是极富个性的、英雄气十足的叹息和呼喊！是全词苍劲、悲壮的最高音！
　　这首词的用典最为突出，可以说是一句一典，作者的生活经历和现实处境、思想主张和内心情感，几乎全是通过历史典故诉说出来的。辛弃疾的用典总是很恰切，善于用简短的语句涵盖极丰富的内容。辛词刚健、雄放的独特风格和繁富、新颖的典故用法，使他在词史上成为豪放派的杰出代表，对后世产生极大的影响。
　　二、问题探究
　　1.辛弃疾在创作这两首词时，人生处境和心理状态有什么异同？
　　《水龙吟》写于淳熙元年（1174）作者35岁时。当时他胸怀报国壮志，从北方率众南来已有12年，在这么长的时间里，朝廷从来没有给他过北上抗金的机会，所以他经常感到非常郁闷。这一年的秋天，作者登上了建康城的赏心亭，眺望辽阔的南天、远逝的流水和高耸的山峰，又看到了夕阳西沉，听到了声声雁啼，就更引发出来他的无限忧思。作者既不愿退隐江湖，又不肯贪图享受，他只是急切地希望去杀敌报国，生怕时不待人，就这样白白地老去。而他的雄心壮志却没人能够理解，这正是词人当时内心最大的悲哀！
　　《永遇乐》是作者写于开禧元年（1205）的作品，这时他以66岁的高龄出任浙东安抚使，镇守京口（镇江）。京口是三国时吴国所置的军事重镇，又是南朝宋武帝刘裕北伐时起兵的地方。所以当作者登上北固亭时，就很自然地联想起在这里活动过的历史人物和历史事件。他赞美了古人孙权和刘裕，评论了南朝宋文帝草率出兵的历史，以及隆兴元年（1163）南宋将领张浚北伐失败的往事。南宋朝廷一直偏安江南，不图恢复，致使作者南归43年来，空怀报国壮志而得不到杀敌陷阵的机会。他对南宋朝廷的忘记国耻不思北伐，对自己的无用武之地，感到极大的愤慨！
　　相比之下，辛弃疾创作后一首词时年事已高，仍旧报国无门，所以更多一些苍凉悲壮之感。
　　2.在《水龙吟》词中作者是通过哪些方法来表现自己的“登临意”的？
　　他用对秋天里的青天、流水、远山、落日、征鸿等自然景物的描写，营造出一种凄清的意境，以烘托他的“登临意”。又通过看吴钩、拍栏杆的动作来表达自己的“登临意”。再用张翰、刘备以及桓温等历史人物的典故来阐发自己的“登临意”。
　　关于练习
　　一背诵这两首词，研讨下列各题。
　　1.试结合作者的经历，分析《水龙吟》中所抒发的“登临意”是怎样的思绪？上片的景物描写营造了怎样的意境？
　　2.《永遇乐》一词的主旨归在结句“凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否”上，试结合全词内容，谈谈你对这个句子的理解。
　　设题意图：引导学生在背诵的基础上理解作品的思想内容，并能够结合作家的身世经历，得出自己的认识。
　　参考答案：
　　1.辛弃疾于绍兴32年（1162）率领北方抗金义军投奔南宋，为的是参加南宋军队北伐抗金。但他从南来至创作此词时已有12年之久，在这段时间里，南宋朝廷只让他担任一些维持地方治安之类的官职，并没有派他去杀敌陷阵，所以作者心中十分失望和愤慨。当他在秋季登上赏心亭时，眺望寥廓的天空、悠悠的江水、高耸的山峰，看到楼头落日，听到断鸿哀鸣，不由得想起了自己的处境：他如今流落南方，事业无成！岁月不待人，他急切地希望有用武之地，却不能被人理解。词人深感孤独寂寞，面对楚天清秋不禁怆然泪下。他的“登临意”就是这种要去杀敌报国、建立功业的愿望和对于自己怀才不遇、壮志难酬的处境的悲痛和愤慨。词中对于自然景物的描写，为他的抒情营造了一种苍凉、空阔的意境。
　　2.“凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否”句，是说武将廉颇被免职后，到了年老时，赵王又想起用他，就派人前去探视。看到了廉颇饭量很大，还能骑马。作者由此联想到自己，他并不如廉颇老迈，却没有人来过问。作者在这里运用典故，是以廉颇自况，表达了要北伐抗敌的迫切愿望和报国无路的悲痛、愤慨。这一句集中地体现了全词的主旨。
　　二辛词长于用典。在这两首词中，作者各用了哪些典故？他借助这些历史故事和历史人物分别表达了什么情思？
　　设题意图：词中的典故是学生理解的难点，本题意在引导学生了解这些典故的主要内容，把握这些典故与作者所要表达的思想感情之间的关系，熟悉诗词中用典这种特殊的艺术手法。
　　参考答案：
　　辛弃疾在这两首词中，写到的历史人物有：张翰、许汜、刘备、孙权、刘裕、南朝宋文帝、拓跋焘、廉颇。历史事件有：张翰弃官归乡，刘备鄙视许汜，孙权始置京口，刘裕起兵北伐，霍去病出击匈奴，宋文帝北伐失败，拓跋焘建立行宫，赵王使者探望廉颇。作者通过这众多的历史人物故事，分别表达了对英雄功业的仰慕，对追求享受、草率从事的行为的批判。抒发了自己炽热的爱国热情和壮志难酬、报国无路的悲哀与愤慨。（具体分析见“课文研讨”。）
　　三为了声韵和谐，词中多有语序倒置的句子。试把下列句子中语序倒置的部分找出来，再从学过的诗词中补充若干例子，体会其表达效果。
　　1.千古江山，英雄无觅孙仲谋处。
　　2.四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
　　设题意图：引导学生熟悉诗词中通过语序调整来达到声韵和谐这一特殊写作手法，用比较的方法让学生体会声韵的差异，并联系学过的诗词以加深理解。
　　参考答案：
　　前一句可以理解为“无觅英雄孙仲谋处”，后一句可以理解为“扬州路上的烽火”。学过的诗词中还有一些，如：“故国神游，多情应笑我，早生华发”中“多情应笑我”，可以理解为“应笑我多情”。
　　四“英雄”一词在南宋时期的诗词作品中经常出现，呼唤英雄成了那个时代的声音。在辛弃疾的这两首词都提到了“英雄”，它们分别指谁？表达了作者怎样的感情？请你从其他诗词中再找出几例。
　　设题意图：引导学生联系特定的时代背景、社会因素理解作品，并由作品回到特定的时代，把握那个时代的文化脉搏。本题需要学生查找资料，交流讨论，甚至联系历史课上学习的有关内容分析南宋时期渴望英雄的深层原因。鼓励学生发表个人见解。
　　参考答案：略。
　　教学建议
　　一、学习这两首词，要注意了解作者生活的那个时代的历史背景，了解他的生平经历和当时的处境，只有如此才能明白其思想感情产生的基础，看清他的心灵世界，理解他的愤慨与痛苦。
　　二、用典是本课学习的难点。辛弃疾的词中大量用典，这是他的作品的特色。学习时要给学生仔细讲解典故的来由和意义，这样可以使学生更好地理解作品的思想感情。
　　三、教学时，教师的讲解固然非常重要，不过，有时引导学生自己阅读一些诗词的赏析文章，对提高学生的鉴赏水平也会有意想不到的效果。本课的两首词都是传诵千古的名篇，教师可以提供若干篇鉴赏文章供学生阅读，以开阔学生的思路，培养他们的审美眼光。
　　有关资料
　　一、《水龙吟》赏析（许金榜）
　　《水龙吟·登建康赏心亭》是辛弃疾的代表作品之一。这首慷慨沉郁的悲歌，唱出了词人赤心报国的雄心壮志和沸腾的激情，表达了词人请缨无路的愤懑怨恨和无限的痛苦。辛弃疾满怀着爱国的热忱，活捉叛徒张安国，率耿京义军的余部渡淮南归；但是，苟且偷安的南宋小朝廷却并未对他加以重用，他上给宋孝宗的《美芹十论》和上给宰相虞允文的《九议》也未受到重视。十多年来，他只是担任过一些地方官的僚佐。淳熙元年（1170），他应叶衡之聘在建康任江东安抚司参议官，登上建康城西下水门城楼上的赏心亭，眺望祖国壮丽的河山，想到报国之志得不到实现，感慨唏嘘，激情难抑，写下了这首感人肺腑的千古名作。（一说作于1169年建康通判任上。）
　　词的上片主要是即景抒情。起句破空而来，写出了天高水长、浩渺寥廓的无边秋色。“楚天”紧扣登临的地点，“清秋”点出了登临的时间。楚天千里，浩浩荡荡的长江随着词人的目光流向遥远的天际，境界壮阔，气势雄浑。无边的秋色，空寂苍凉，一片渺茫。置身于如此浩渺壮阔的境界，即使一般人也会触发起一种莫名的宇宙意识，何况满怀报国激情的词人呢？那江天无垠的壮景怎不激起词人满腔的豪情？那滚滚东去的长江怎不使词人热血沸腾？那寥落苍凉的秋色又怎能不令词人悲慨高歌、潸然泪下？因此，开头两句是实写眼前之景，却已蕴蓄着深厚之情。开头两句两用“秋”字，并用“无际”加深“千里”之意，这就使境界和感情得到了进一步的强化。建康临江傍山，所以词人登临赏心亭之际，在前两句写俯瞰江天之后，接着便写遥望远山。假如说写江天是壮阔的，那么写远山就是秀丽的了。韩愈在《送桂州严大夫》中说：“江作青罗带，山如碧玉簪。”以玉簪比喻苍翠挺拔的青山。皮日休《缥缈峰》：“似将青罗髻，撒在明月中。”则用青罗髻形容碧绿层叠的山峦。辛弃疾借用这两位诗人的词语，以“玉簪螺髻”比喻山峰，既符合远望的特点，也描写了远山的秀丽。纵目远望，那千姿百态的山峰，有的苍翠高耸如美人的玉簪，有的层层叠叠如美人螺旋形的发髻，祖国的江山不但有壮阔之美，而且有秀丽之美，这就更加激起了词人对祖国的无限深情，从而也就触发了词人对中原沦陷、南宋小朝廷不思恢复的“愁”和“恨”。于是，在上面景中寓情、以景逗情的基础上，作者便明言其情。但是，为了避免平直，作者不说自己“愁”和“恨”，而是说远山“献愁供恨”。作品用移情之法，把自己的感情移到客观景物上，由于词人满腔愁恨，所以连那秀丽的山峰看起来也不令人愉快，而好像是充满愁恨了。这样写来就更加曲折有味。在以远视镜头遥观周围景物之后，作品又把镜头移向了赏心亭上的人。词人原籍山东历城，而宦游江南，故称“江南游子”。家乡沦陷，国家残破，而一人独自徘徊于赏心亭上，就已够悲伤的了，何况又是“落日楼头，断鸿声里”呢！落日的余晖映照着楼头，失群的孤雁传来阵阵的哀鸣，一见一闻，通过日暮景色渲染出一种苍茫悲凉的气氛，以有声有色的景物更进一层写出了词人的孤寂和悲苦。在这里，作品写的是实景；同时，那落日残照又恰好是面临覆灭的南宋王朝的反映，那失群的孤雁也正好是词人自身的写照。情景交融，虚实相兼，形象鲜明，含义丰富深刻。以上“秋无际”从江天中见，“玉簪螺髻”从远目中见，“江南游子”从落日断鸿中见，故陈洵《海绡说词》谓“纯用倒卷之笔”。接着，紧承“江南游子”续写，由即景写情完全转入人事人情。这位感慨万千的江南游子，并不是一般的登楼怀乡，而是“把吴钩看了”，他是多么想手持这锐利的吴钩，驰骋疆场、杀敌报国啊！看吴钩，正是词人雄心壮志的表现。然而，他却不被重用，英雄无用武之地。词人满腔悲愤无处发泄，只能一边走动，一边不断地拍击着栏干以泄其情。而词人这种心情却并无人能够理解，这就更增加了他的悲愤。“把吴钩看了，栏干拍遍”，词人的动作和心情是激烈的，那昂扬的斗志和强烈的激情仿佛使人感到它的灼热和跳动。如果说“落日楼头，断鸿声里，江南游子”是以静态的景物写出了词人的悲凉和“愁”的话，那么，“把吴钩看了，栏干拍遍”则是以动态的人物动作写出了词人的激愤和“恨”。在这里，作品不再用即景写情之法，而是另换一法，以人物动作表现人物的内心世界，但同样都避免了直说。作品所展示给我们的是饱含感情色彩的景物和带有强烈激情的动作，而感情的具体内涵却需要我们自己去体会。这样作品便更加深沉浑厚，蕴藉含蓄，具有更加强烈的艺术魅力。
　　词的过片紧承上片结句已转入的人事人情，进一步抒情，但却又换一法，运用典故，通过古人古事抒写词人的雄心壮志和坚持用世的决心。“休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？”季鹰，即晋人张翰。《世说新语·识鉴》载：“张季鹰辟齐王东曹椽，在洛阳见秋风起，因思吴中莼菜羹、鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？’遂命驾便归。俄而齐王败，时人皆谓为见机。”张翰因向往家乡的莼菜鲈鱼、贪图安逸舒适而弃官归里，而辛弃疾则不以隐居为然，因而反用此典说：不要说什么鲈鱼脍之类的家乡美味吧，尽管秋天已到，张翰（词人自指）回家了没有呢？张翰因见齐王将败而辞归，辛弃疾却并不因南宋面临的危机而隐退。词人之所以耻于弃官归隐，是因为他有着报国的雄心壮志。因此接着又用一典加以申说：“求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。”《三国志·魏志·陈登传》说，陈登（元龙）因许汜没有大志，很看不起他，自己睡大床，叫许汜睡下床。许汜把此事告诉了刘备，刘备说：“如今天下大乱，希望你能忧国忘家，替社会做些事，你却只管买房置地，假如我是陈登，我将睡在高楼上，叫你睡在地下，岂止是上下床之别！”辛弃疾用这个典故是说，我如果也像许汜那样只顾买房置地，为个人打算，那就羞见刘备那样胸怀雄才大略的英雄了。从而表明了词人为国忘私的广阔胸怀，也批判了那些不顾国事、钻营私利的人。但是，南宋政权投降派得势，风雨飘摇，怎不令人忧愁！自己长期不被重用，大好年光白白流逝，又怎不令人感伤。据《世说新语·言语》载，东晋大将军桓温率军北伐，在路上看见自己从前种的柳树已有十围粗了，不禁慨叹说：“树犹如此，人何以堪！”（树已经这样大了，人怎么能不老呢！）辛弃疾用这个典故，表现了他怀才不遇、年光虚度的愤慨和苦痛。作品连用三个典故言志抒情，又是另一写法，但同样不直不平，婉转曲折。陈洵《海绡说词》云：“季鹰未归则鲈脍徒然一转，刘郎羞见则田舍徒然一转，如此则江南游子亦惟长抱此忧以老而已；却不说出，而以‘树犹如此’作半面语缩住。”三个典故，一用反问句，一用推测句，一用感叹句，极富错综变化之妙。词人痛苦之极，不禁一洒悲痛之泪。这不是多愁善感的弱者的眼泪，而是不遇于时的英雄的眼泪。词的最后说：“倩何人，唤取红巾翠袖，揾英雄泪。”知音难求，词人的痛苦无人来安慰，因此只好唤取红巾翠袖的歌女来揾泪了。但“倩何人”又表明无人可代为唤取红巾翠袖，因而只好独自哀伤，从而表现了词人的极度孤独与痛苦。下片结句“倩何人”等13字，与上片结句“无人会，登临意”相呼应，感情沉郁，结构严谨。
　　这首词沉雄豪壮，是稼轩词风的典型代表。论稼轩词风者，多以“豪放”名之，并常以“苏辛”并称。殊不知稼轩之豪放，与东坡之清旷实有不同。稼轩处于国家残破之际，多抚世感事之作，感情极为沉郁。黄梨庄云：“辛稼轩当弱宋末造，负管、乐之才，不能尽展其用，一腔忠愤，无处发泄；观其与陈同父抵掌谈论，是何等人物？故其悲歌慷慨、抑郁无聊之气，一寄之于其词。”（《词苑丛谈》引）陈廷焯云：“辛稼轩，词中之龙也，气魄极雄大，意境却极沉郁，不善学之，流入叫嚣一派。”（《白雨斋词话》）稼轩此词就是豪放中有沉郁之情和蕴蓄之法。秋色无边，江山壮丽，吴钩看了，栏杆拍遍，胸怀报国大志，耻于归隐谋私，可谓豪矣，壮矣！但愁恨郁积，落日哀鸿，叹不为人知，惜年光如水，洒英雄之泪，又何其沉痛悲凉！其豪壮沉痛之情并不直接说出，而是通过景中寓情、移情入景、以动作写情、用典故达意，曲折委婉地道出。作品层层推进，情到至极处，又以“树犹如此”半句缩住。而且其情的具体内容始终未加明言，全靠读者联系当时的时代和作者处境去体会，因而含蓄隽永，耐人寻味，可谓深得蕴蓄之法。全词在苍凉浑茫的主色上，又以“玉簪螺髻”“红巾翠袖”添抹了一些清秀婉丽的色彩，豪艳相映，刚柔相济。上片用倒卷之笔，多整齐的对句；下片用转折之法，句式多变，故文笔也不平直呆板。正因如此，所以谭献说这首词“裂竹之声，何尝不潜气内转。”（《谭评词辨》）陈洵说：“稼轩纵横豪宕，而笔笔能留，字字有脉络如此；学者苟能于此求，则清真、稼轩、梦窗，三家实一家。”（《海绡说词》）因此稼轩词豪放而不粗率，并非一味叫嚣。后人以粗豪学稼轩，则失其旨矣！通过这首词，我们对稼轩词的豪放风格的特定内涵，可以有一个具体的了解。
　　（选自《辛弃疾词鉴赏》，齐鲁书社1986年版）
　　二、《水龙吟》简释（唐圭璋）
　　此首上片写景，下片抒情。起句浩荡，笼照全篇，包括山水空阔境界。“水随”一句，分写水；“遥岑”三句，分写山。“秋无际”从“水随天去”中见，“玉簪螺髻”从“远目”中见，皆用倒卷之笔。“落日”三句，写境极悲凉，与屯田之“霜风凄紧，关河冷落，残照当楼”同为佳境。“江南游子”，亦倒卷之笔。“把吴钩”三句，写情事尤不堪，沈恨塞胸，一吐之于纸上，仲宣之赋无此慷慨也。换头，三用典，委曲之至。“休说”两句，用张翰事，言不得便归。“求田”两句，用刘备事，言不屑求田。“可惜”两句，用桓温事，言己之伤感。“倩何人”两句，十三字，应“无人会”句作结，豪气浓情，一时并集，如闻垓下之歌。
　　（选自《唐宋词简释》，上海古籍出版社1999年版）
　　三、《永遇乐》赏析（施蛰存）
　　这首词是辛稼轩的名作，明代的杨升庵（慎）甚至誉为稼轩词中第一首（见《词品》）。但也有人嫌其运用典故太多，不像其他作品之流利自然（宋·岳珂，清·谭献）。这一评论，不能说不对。用典太多，无论作诗作词，都不是高的格调。用典拙劣的作家，尤其显得是“掉书袋”，令读者生厌。不过，辛稼轩这首词是怀古之作，既曰“怀古”，当然怀念的是历史人物、历史事迹。一提到这些人物，这些事迹，就是典故。辛稼轩于宋宁宗开禧元年（1205）任镇江知府时，来到北固山上的北固亭游览（京口即镇江），对此江山胜地，联系到自己有恢复中原的壮志、和当时南宋偏安小朝廷的危殆的形势，不由得想起历史上几个英雄人物。他们的雄心壮志，他们所处的时代和政治环境，都和自己一样。可是，他们的壮志未曾实现，事业没有成功，非但生命已经长逝，连一点遗迹都渺不可寻。由此情怀，想到自己也已老了（稼轩此年66岁），是否还能做出一些事业来呢？以上是表现在这首词中间的思想过程。因此，这许多典故也就免不掉了。
　　现在我们从词句中看作者如何表现其思想。上片第一句“千古江山”，“千古”是时代感，“江山”是现实感。作者在北固亭上瞭望眼前的一片江山，想到古时曾经统治过这片江山的英雄人物。他首先想到三国时的吴大帝孙权（字仲谋）。孙权是个有雄心壮志，要统一中国的人物。可是现在呢，像孙权那样的英雄人物也无处寻觅了。（“无觅处”三字分开来用。）非但人无觅处，连他当年的“舞榭歌台”，这些反映他的风流遗事的建筑物，也都被“雨打风吹”，杳无踪迹了。接着，作者又想到了刘裕。
　　刘裕，小名寄奴。他在东晋安帝义熙五年及十二年，曾两次率晋军北伐，先后灭掉南燕、后秦，收复洛阳、长安，几乎可以克复中原，可惜后来他野心篡夺晋帝政权，建立自己的宋代政权，放弃了进取中原的计划，以致淮北各地，得而复失。作者想到刘裕早期的功勋，也非常钦佩，所以说“想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。”可是现在刘裕的遗迹也找不到了。只见“斜阳草树”之中，寻常百姓的里巷，当地的老辈相传说，这里便是刘裕当年住过的地方。因为刘裕生长在京口，也是从这里起兵北伐的。
　　以上是词的上片，怀念两个英雄人物的盛衰。接下去，下片便怀念到又一次北伐失败的历史事实。宋文帝刘义隆元嘉二十七年（450）命王玄谟率师北伐。当时北方的统治者是鲜卑族的北魏太武帝拓拔焘（小名佛狸）。王玄谟草率出兵，没有周详的部署，结果大败而回。所以作者说：元嘉时的北伐，真是冒失出兵，妄想像汉代的霍去病一样，北伐单于，一直打到狼居胥山，封祭山神，凯旋回师。可是，王玄谟的战绩却只落得仓皇地逃回京口。此词中“仓皇北顾”四字，许多注释本都把“北顾”讲作“向北张望追来的敌人”，似乎未达作者之意。“北顾”是流亡到江南的士大夫常用的一个含有政治意义的语词，有“北望中原，企图恢复”之意，故宋文帝在元嘉八年兵败时赋诗云：“北顾涕交流”。后来梁武帝登北固亭，索性把亭名改为北顾亭，以寓收复中原之志。辛稼轩此词是北固亭怀古，因而用了双关的意义。我以为“仓皇北顾”应解释为仓皇败退到北固山下，从此只能“北顾”而已。
　　接下去，忽然来一句“四十三年”，立刻联系到自己，又联系到当时抗金的形势，从怀古一转而为伤今，笔路可谓雄健。辛稼轩于宋高宗绍兴三十三年（1162）来到南方，参加抗金战争，到开禧元年登北固亭时，正是四十三年。这时他遥望对江的扬州，还记得四十三年前从北归南的一路战斗情况。所以说“望中犹记，烽火扬州路”。
　　在这四十三年间，辛稼轩壮志未酬，南宋小朝廷也始终未能振作。收复中原，徒成虚愿。于是辛稼轩有了不堪回首之感。这一感慨，因望见“佛狸祠下，一片神鸦社鼓”而愈加强烈。原来北魏太武帝在击败王玄谟的军队之后，一直追到京口对江的瓜步山（今江苏六合东南）在山上建立了行宫。这个行宫到后世便被当地老百姓误传为狒狸祠，以为是一座福祐人民的神庙，春秋祭祀，有“神鸦社鼓”的热闹。时代已冲洗掉民族耻辱的意义，这就使辛稼轩愈加悲痛，深恐再过几十年，南宋小朝廷也即将在历史上消失。
　　词的最后三句，归结到自己。战国时赵国的名将廉颇，年纪虽老，精神还很壮健，还能大嚼米饭和猪肉。辛稼轩以廉颇比喻自己，自以为虽然老了，还能参加抗金战斗。可是，谁来打听廉颇还能不能吃饭呢？这意思是说，有谁能起用我去带兵抗金，收复中原呢？
　　辛稼轩作此词时，正是宰相韩侂胄打算北伐的时候。韩侂胄是宋宁宗亲信的人，他为了巩固自己的政治地位，在忧心国事的士大夫中间取得盛望。辛稼轩作此词的上一年，即宁宗嘉泰四年（1204）正月，韩侂胄已决定对金用兵，希望打一次胜仗，收复一块失地，以增加他的政治资本。同时，他追封岳飞，起用辛稼轩，在抗金派的朝野人士中取得好感。辛稼轩此时的心理状态是很复杂的。他知道韩侂胄的北伐，也是“元嘉草草”的鲁莽行动，但这一举动的意义，却是符合于他的夙愿的。他这些思想上的矛盾，都表现在这首词中。最后三句，也可以认为他有点感激韩侂胄之意。不过，由于韩侂胄这一轻举妄动，在开禧二年，就招来了金兵大举入侵，又造成一次“仓皇北顾”的形势，宁宗皇帝在敌人的威胁下，只好归罪于韩侂胄，杀之以谢罪。后世词人，对这最后三句，也就不敢说辛稼轩当时有感激韩侂胄之意了。
　　（选自《辛弃疾词鉴赏》，齐鲁书社1986年版）
　　四、《永遇乐》简析二则
　　（一）
　　此首京口北固亭怀古词，虽曰怀古，实寓伤今之意。发端沈雄，与东坡“大江东去”相同，惟东坡泛言，稼轩则实本地风光。“舞榭”三句，承上奔往，极叹人物俱非。“斜阳”三句，记刘裕曾住之事。“想当年”两句，回忆刘裕盛况。换头，叹刘裕自为，不能恢复失地，四十三年自有重过此地之感。盖稼轩于绍兴三十二年知忠义军书记，尝奉表归朝。至开禧元年，又知镇江府，前后相距恰四十三年。“可堪”三句，仍致吊古之意，深叹当年宋之武功不竟，以致佛狸饮马长江，暗寓金人猖狂，亦同佛狸也。结句，自喻廉颇，悲壮之至。
　　（选自《唐宋词简释》，作者唐圭璋，上海古籍出版社1981年版）
　　（二）
　　此词乃稼轩知镇江府时所作。词意乃即景生感，因以寄其忠愤也。起三句，言江山犹昔，而当时之英雄如孙权者，则已不见，言外有无人可御外侮之意。“舞榭”三句，言不但英雄无觅处，即其遗迹亦不可见，言外有江山寂寞、时势消沉之意。“斜阳”三句，暗用刘禹锡吊古诗意，以见与此江山有关之英雄去后，其故居都呈一片荒凉之象。“想当年”二句，极写刘裕北伐时之声威，表示仰慕，以见己抗敌情切。“元嘉”三句，言欲恢复中原必须先有准备，否则必致败亡，因举宋文帝故事以见此意。宋文帝欲恢复中原，王玄谟迎合其意，大言可行。文帝因谓侍臣曰：“闻玄谟陈说，令人有封狼居胥意。”次年，即分命王玄谟等率师北伐，卒乃大败。北魏太武帝遂大举南侵，直抵扬州，江南震动。文帝自登建康幕府山观望形势，故曰“草草”，曰“仓皇北顾”。考此词作于宁宗开禧元年韩侂胄定议伐金之时。稼轩以此事准备不足，近于冒昧，与玄谟贪功相同，故举宋元嘉往事而言。稼轩为各州安抚使时，必储粮练兵以为用兵准备，今见韩氏无备而举事，不免忧虑，故于登览山川之际，感慨及之。或谓侂胄北伐之议，稼轩所赞成，观此词知其不然。“四十三年”三句，则由今忆昔，有“美人迟暮”之感。盖四十三年之前率众南归，其时具有大志，思凭国力恢复中原，乃今老矣，登亭远望，山川如故而国事日非，能无感叹！“可堪回首”三句，更由此而惊心。盖江北各地沦陷已久，民俗安于外族之统治，故于“佛狸祠下”迎神赛会，如此热闹。此稼轩远闻鼓声不觉惊起之故也。末二句，有廉颇思复用于赵之志，无奈朝廷无复用己之心，故以廉颇自比，而言外叹其不如也。
　　（选自《唐五代两宋词简析》，作者刘永济，上海古籍出版社1981年版）
7李清照词两首
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　唐宋词的创作有一个传统的题材，就是写闺怨，“闺怨词”是专门用来表现妇女的生活和情感的。但其作者基本上都是男性，他们写的词被称为“代言体”，也就是代替妇女说话。男性代替妇女来表情达意，总归是隔着一层。李清照是词史上一位重要的女作家，她的“闺怨词”是写自己的真实生活和内心世界，是说自己要说的话。所以，她的出现使词坛放射出了一道新奇的光芒。读李清照词的着眼点首先应放在这一点上。
　　李清照的创作生活始于北宋末，终于南宋初。她既享受过安逸、宁静的生活，也遭遇了国破、家亡、夫死、形单影孤的灾难与不幸。这里所选的两首词分别为李清照前后两个时期的作品，它们反映着李清照不同时期的生活与心态，呈现出不同的韵味、格调。
　　《醉花阴》写于前期。丈夫游宦在外，李清照形单影只，居室寂静，再不闻评诗论文、查书赌茶、鉴赏碑刻的欢声笑语。漫长的白日里，作者百无聊赖地独坐在金兽炉旁，看着那袅袅烟雾。季节正值重阳，气候已开始变凉，尤其到了夜里，纱橱中、玉枕上，难以成眠，更觉得冷气袭人！词的上片，作者从“永昼”的无聊和“半夜”的寒冷方面写自己的孤单寂寞，来含蓄地抒发自己对丈夫的思念之情。她极力渲染白天、黑夜的时间都是那样难以打发，以委婉地表达自己对丈夫思念之殷切。下片继续着对时间的交代：写“永昼”“半夜”之外的“黄昏后”。作者为了排遣自己的相思之苦和打发自己的空虚生活，乃携酒去东篱观赏菊花。但其结果却是酒不能解愁，看到在西风中摇曳的黄花，酷似自己因相思而消瘦的身影，就更增加了内心的愁苦！这首词的总体风格是委婉、含蓄的，作者并不直接说出自己对丈夫的思念，而是巧妙地抓住了长日、半夜、黄昏几个时间的推移，来写自己留在家中生活的空虚、无聊，以表达自己对丈夫那种夜以继日的相思之情。
　　《声声慢》是李清照晚年的作品。这时她不但连续经历了国家败亡，远离故乡，丧失丈夫的灾祸，并且，在南方到处辗转逃亡避难中，她丢失了珍爱的文物、古籍，还遭到了政治上的诬陷。她晚年的处境极其凄惨，心境极其恶劣。她用这一曲抒情长调，艺术地表现了自己晚年的生活状况和内心情感。词的开头用七组叠字构成了三句话。“寻寻觅觅”表达的是作者经历过许多突发事件的刺激之后，所产生的一种精神恍惚、因若有所失而到处寻觅的状态。“冷冷清清”四字描写了她寄身异地、无人为伴、很少交往的孤独寂寞的处境。“凄凄惨惨戚戚”则总括地说明了自己命运的凄惨和心情的悲痛。这十四个字使李清照在词史上赢得了极高的声誉，人们称赞她连用十四个叠字是“造句新警”，是“创意出奇”，是“超然笔墨蹊径之外”。这十四个字为全词奠定了基调，以下作者便一层层地展示出她生活的凄惨和心情的哀痛。天气忽暖忽寒，几杯淡酒哪里能抵挡住冷风的袭击，更不能消除心中的忧愁。正在她凄苦无奈时，又看到了空中飞过的大雁，它们是来自北方的旧时相识。作者想到大雁能够按时南来北往，而自己却飘流困顿，寄寓异乡，这正是引起她伤心的原因。词的上片从秋天里气候多变，酒难御寒和北雁南飞等几个角度，写自己滞留南方的孤独生活和悲苦心情。这也可以说是对开头几句的阐释和补充。在词的下片又进一步推进，更具体地写自己的处境和心情。黄花满地，当初盛开时可以插在头上，而如今花已枯萎，再也无人摘取。这是明写花，而暗喻岁月流逝，人已衰老、憔悴！最后，又从时间和天气上来写：白日漫长，她独自一人要苦熬苦等才能到天黑，但是到了黄昏时候，又有秋雨点滴作响，这种景象，这时的情绪，哪里是一个简单的“愁”字所能概括得尽的！全词展现出的是作者那种失落、孤单、凄凉、悲哀的心灵世界。在了解作者生活遭遇的基础上来读这首词时，使人不能不对她产生深深的理解与同情。这也正是李清照这首抒情词动人的力量之所在。
　　二、问题探究
　　1.李清照一生的创作受到了哪些社会变迁、个人遭际的影响？
　　李清照生于北宋，父亲李格非兼通文史，母亲王氏也能文。李清照在这种家庭环境的熏陶下，自幼便具有很好的文化修养，早有文名。十九岁结婚，丈夫赵明诚当时在太学作学生。他们婚后的生活相当美满，二人志趣相投，能在一起读书，品诗论文，收集和鉴赏古籍、器物和金石刻等。赵明诚很晚才出仕，到过莱州、淄州等地任职，李清照便常常以诗词排遣寂寞，表达对丈夫的思念之情。建炎元年（1127）赵明诚南下奔母丧。恰在这时，战乱爆发，金人攻破洛阳，徽、钦二宗被掳，高宗即位，后又南下避难，建立了南宋小朝廷。因赵明诚在江宁任知府，李清照于是载书十五车过淮渡江奔往建康。不久，他们藏于家乡十余间屋中的书籍、金石、器物全被焚毁。两年后，李清照46岁时，赵明诚竟不幸病死。从此她开始了国破、家亡、夫死的悲惨生活旅程。她先是追随流亡朝廷到过温州、越州等地逃亡避难，最后又寓居于杭州。这期间，她随身携带的她所珍爱的古铜器、书籍等也相继遗失或被盗。她孤苦伶仃地度过了悲惨的晚年，于绍兴21年（1151）在临安去世。本课所选的两首词，就分别展现了她前、后两个时期不同的生活内容和心灵世界。我们从中可以领会到时代社会的变化、个人的际遇对于作家创作的有力影响。
　　2.《醉花阴》反映的是早年丈夫赵明诚游宦在外，作者一个人留在家中的生活状况和内心感受。对于这样的“闺怨”题材，应当怎样评价呢？
　　作者作为一个封建时代的妇女，能够坦率地表达出自己对于丈夫深深的思恋之情，描写了闺中生活的孤独寂寞，这在当时乃是一种很大胆的行为。所以，有人批评说：李清照作词是“无顾忌”地“肆意落笔”。其实，感情的充沛、真挚，敢于正面地展露自己的行为和内心世界，正是她创作成功的重要原因之一，也正是她的词最值得珍视的地方。
　　3.古人常常爱用花比喻人之美貌，如“芙蓉如面柳如眉”“人面桃花相映红”等，而李清照却说“人比黄花瘦”，这样的比喻有什么丰富的内涵？
　　黄色的菊花不止外形上雅淡、清秀，与作者因相思而消瘦的体态相近，而且在菊花品格的传统象征意义上，也酷似作者清高、淡泊的精神，这样的比喻正比较恰切地反映了当时作者由于离开丈夫而孤独、愁闷的生活状态和内心情感。
　　4.《声声慢》中“雁过也，正伤心，却是旧时相识”一句，表现的是作者什么样的思想感情？
　　作者正在酒后感到寒气袭人之时，最让她伤心的是又见到了飞过的鸿雁，而这南来的大雁，却是当年在北方的旧相识！作者这时是感叹：大雁可以南来北往，而自己却滞留在南方不能北归！它表现了作者强烈的思乡之情和一种沦落异地的流浪之感。
　　关于练习
　　一背诵这两首词，研讨下列各题。
　　1.《醉花阴》作于什么时节？说说作者在词中是怎样突出节令特点的。
　　2.仔细品味《声声慢》的意境，说明开头三句“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”所抒发的感情的不同层次。
　　3.这两首词一首作于早年，一首作于晚年，同是写愁思，其中蕴含的情感和营造的意境是否相同？试加以分析。
　　设题意图：本题意在帮助学生熟悉这两首词的主要内容，品味其中的意境，把握女词人的情思，并通过对前后期创作风格的比较，体会生活遭际对词人创作的巨大影响。
　　参考答案：
　　1.《醉花阴》写于重阳节的时候。词中作者写初秋的时候白天还很长，气候已经开始变凉，尤其是夜里会更觉得凉意袭人。这时西风不断地吹卷着窗帘，东篱边的菊花正在开放。作者是紧紧抓住初秋时候的气温变化、西风起、菊花盛开等自然现象来突出秋天的节令特点的。
　　2.《声声慢》开头三句，用十四个字构成了七组叠字。这七组叠字一直为词论家所盛赞，说这样连叠七字是“创意出奇”，是“卓绝千古”的。这个开端很好地统领了全词的内容，展示出一种凄凉、萧条的意境。“寻寻觅觅”表现了作者由于远离故乡，飘泊异地而产生的一种前路渺茫和孤立无援的失落感。“冷冷清清”描写了她在丈夫去世后，只身度日的孤单、清苦的生活状况。“凄凄惨惨戚戚”则是对自己内心情感的直接抒发。她此刻已是人到晚年，身体衰弱、情绪低落，饮酒也不能祛寒解愁，就只有苦挨着来打发这残年余岁了。在这种情况下作者的心情当然是极度的凄惨、悲戚的。作者用这七组叠字，从精神状态到生活处境，再到整体内心世界，层次清晰地概括了在靖康之难以后，她的不幸经历和生活状况，以及在身体和心灵上所受到的摧残。
　　3.这两首词一首写于前期，一首是晚年之作。由于历史背景的不同、生活处境的变化，作者的思想情感也出现了极大的差异。同样是写愁，但在早年表达的只是离别相思之愁，而晚年所抒发的则是国破、家亡、夫死后那种浓重的悲痛与哀愁。两首词在意境方面也是不同的。《醉花阴》中呈现的是一种轻烟袅袅、天气初凉和菊花吐蕊时的清新、寂静的意境。而《声声慢》营造的则是一种晚风送寒、秋雨连绵、黄花零落、北雁南飞的凄惨、悲凉的意境。
　　二关于《醉花阴》有这样一个故事：“易安以重阳《醉花阴》词函致明诚。明诚叹赏，自愧弗逮，务欲胜之，一切谢客，忘食忘寝者三日夜，得五十阙，杂易安作以示友人陆德夫。德夫玩之再三，曰：‘只三句绝佳。’明诚诘之，答曰：‘莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。’正易安作也。”请结合全词，为这三句写一段赏析文字。
　　设题意图：由一段与作品有关的轶事，引出对《醉花阴》中“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦”三句的鉴赏，进一步培养学生对古诗词的鉴赏能力。
　　参考答案：略
　　三中国古代诗词中有一些常见的意象，它们往往被赋予特定的含义。试找出几个像“梧桐雨”“黄花”“雁”这样有鲜明情感色彩的意象，说说它们表达了作者怎样的感受。
　　设题意图：引导学生熟悉意象这个概念，并从意象的角度串连起学过的古诗词，增加一些文化积累。可以让学生多查找一些资料，把重要的意象记录下来，和其他同学交流，也可以写成小论文。
　　参考答案：略。
　　教学建议
　　一、李清照的前期创作与后期创作变化比较大，她的词作风格与社会环境、个人遭遇的关系比较突出，学习本课时教师应先介绍词人的身世经历，这样可以帮助学生理解词中“愁”字的由来。
　　二、李清照有很多词作被奉为婉约派的代表作品，可以让有兴趣的学生课下多找一些她的作品来读，也可以利用课堂上的时间提供给学生让他们背下来，还可以引导学生把婉约与豪放两种词风的作品进行比较，体会它们的差异。
　　三、鉴赏诗词主要是把握感情、体会意境，不要让学生纠缠于某一个文言词语的字面意思上，而应注意词作中的意象和由意象营造的意境，以及词句中凝聚的感情。
　　有关资料
　　一、关于作者及其创作（邓魁英）
　　李清照（1084—1155？），宋代女词人。自号易安居士。济南章丘（今属山东）人。父格非，官至礼部员外郎、京东路提点刑狱。出自韩琦门下，又曾以文章受知于苏轼，学识渊博，尤用意于经学，在齐、鲁一带颇负盛名。后因列于元祐党籍而被罢官。平生著述较多，现仅存《洛阳名园记》一卷。母王氏，是状元王拱辰孙女（《宋史·李格非传》），一说为汉国公王准孙女（庄绰《鸡肋编》），也知书善文。
　　生平李清照一生经历可以宋室南迁为界，分作前后两个时期。
　　前期李清照早年随父住在汴京、洛阳，受过较好的文化教养。她工书，能文，兼通音律，“自少年便有诗名，才力华赡，逼近前辈”（王灼《碧鸡漫志》）。在元符三年（1100）左右，写有《浯溪中兴颂诗和张文潜》，受到当时人们的好评。建中靖国元年（1101）18岁时，与吏部侍郎赵挺之幼子赵明诚结婚。明诚当时21岁，在太学当学生，喜好收蓄前代石刻。婚后不久，新党蔡京当政，赵挺之升任尚书右丞。他们极力打击旧党，“籍记元祐党人姓名，不得与差遣”。李格非时为提点京东刑狱，竟因在党籍而被罢官。李清照当时曾献诗给赵挺之试图救援其父，诗中有“炙手可热心可寒”的话，可见在她婚后李家曾经遭到政治上的不幸，她对赵挺之的行事是有所不满的。
　　约在崇宁二年（1103），赵明诚开始出仕，曾任鸿胪少卿。他们夫妻志同道合，“有饭蔬衣练，穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志”（《金石录后序》）。经他们的搜求寻访，日积月累，其所藏蓄的亡诗逸史、古今名人书画和古器物，逐渐增多。大观元年（1107），赵挺之死于京师，赵家随即也遭受了政治上的灾祸。当时蔡京为左仆射，由于忌恨赵挺之而对赵家进行诬陷。但因查无实据，所以只追夺了赵挺之的官职。赵明诚弟兄可能即因此而失官。李清照便和赵明诚回到了青州（今山东益都）赵氏的故里。
　　赵明诚屏居乡里的时间在十年以上。他们“虽处忧患困穷，而志不屈”，更加努力地访求古碑、文物。大约在宣和三年（1121），赵明诚又重新出仕。先是出守莱州（今山东掖县）。任满后，改守淄州（今山东淄博），又授直秘阁。这一时期，他们开始编写《金石录》，并继续搜集古物、碑铭，一同鉴赏、考订，在学术上取得了很大的成绩。靖康元年，金人围攻汴京。次年，赵明诚母死于金陵，明诚携书十五车南下奔丧。随之，北宋亡。高宗即位后，明诚起知建康府。这时北方大乱，赵家青州故第十余屋的书册什物被焚。李清照只携小部分文物随人群逃难，从此开始了她在南方的苦难生活。
　　后期建炎二年（1128），李清照怀着国破家亡之痛南逃至建康。她极关心国家命运和当时的政治形势，写有“南来尚怯吴江冷，北狩应知易水寒”“南渡衣冠少王导，北来消息欠刘琨”的诗句，表达了对于南宋朝廷苟且偷安的极大不满。次年，赵明诚移知湖州（今属浙江），他驻家池阳（今安徽贵池），只身驰赴建康受命，不幸病倒。当清照从池阳乘舟赶到建康时，明诚已经病危，不久死去。她怀着极大的悲痛敛葬了丈夫。这时金兵又大举南侵，建康形势紧急，朝廷已开始疏散、逃亡。李清照派人先将书册、金石刻送往洪州（今江西南昌），准备去那里投奔赵明诚的妹丈以避乱。但洪州又失陷，道路不通，并且大部分文物又在战乱中散失。在赵明诚病重期间，他的朋友张飞卿曾携一玉壶来看望他。这件事竟被人传成是他们夫妻以玉壶颂金，并听说有人已向朝廷告发。这样的政治陷害使李清照大为惊恐，她决定将家中所有的铜器等物品进献朝廷，以求得洗刷和解脱。于是，她便追随着高宗逃难的路线辗转避乱，从越州到明州，经奉化、台州入海，又经温州返回越州。最后，在绍兴二年，又从越州移居杭州。这期间她不但承受着政治上的压力，而且大量书画、砚墨被盗，孤独一身，各地漂泊，境况极其悲惨。据《建炎以来系年要录》等资料记载，李清照曾经改嫁，但后来学者对此颇有争议。
　　这一年冬，金人南犯，她又自临安避乱金华，次年才返回临安。关于李清照晚年的生活情况缺乏资料记载，但她曾写诗送韩肖胄、胡松年使金，曾作《打马图经》及“自序”，还曾携前人墨迹访米友仁求题跋。这说明她一直在关心国家大事，并且一直在从事文学创作和学术活动。
　　创作李清照工诗，能文，更擅长词。从艺术成就上看，她的词超过了诗和文。从总的情况看，她的创作因她在北宋和南宋时期生活的变化而呈现出前后期不同的特点。
　　从李清照北宋时期创作的为数不多的诗、文中可以看出，她的生活领域和精神境界是比封建社会一般女子宽阔的。基于对北宋王朝现实政治的清醒认识，在《浯溪中兴颂诗和张文潜》中，她提出“夏商有鉴当深戒，简策汗青今具在”，主张吸取唐王朝天宝之乱的历史教训。宣和三年写于莱州的《感怀》诗，表达了对于官场庸俗生活的厌恶。另外，在早年她还写过一篇《词论》，提出词“别是一家”的说法，认为词分五音、五声、六律，又分清浊轻重，因称晏殊、欧阳修、苏轼的词，“皆句读不葺之诗尔”。又称柳永词，“变旧声作新声”，“虽协音律，而词语尘下”。是宋代的重要词论。总之，她的诗、文讲历史，谈世事，论文艺，题材范围比较宽广。
　　李清照前期的词比较真实地反映了她的闺中生活和思想感情，题材集中于写自然风光和离别相思。如《如梦令》二首，活泼秀丽，语新意隽。《凤凰台上忆吹箫》《一剪梅》《醉花阴》等词，通过描绘孤独的生活和抒发相思之情，表达了对丈夫的深厚感情，宛转曲折，清俊疏朗。《蝶恋花·晚止昌乐馆寄姊妹》写对女伴们的留恋，感情也极其真挚。她的词虽多是描写寂寞的生活，抒发忧郁的感情，但从中往往可以看到她对大自然的热爱，也坦率地表露出她对美好爱情生活的追求。这出自一个女作家之手，比起“花间派”代言体的闺怨词来要有价值得多。王灼说，李清照“作长短句，能曲折尽人意，轻巧尖新，姿态百出。闾巷荒淫之语，肆意落笔。自古缙绅之家能文妇女，未见如此无顾忌也”（《碧鸡漫志》卷二）。这种批评正说明了李清照词的意旨在客观上是违背了封建规范的。
　　到南宋时期，李清照的作品出现了比较明显的变化。她的诗文的思想性提高了，表现出密切关怀国家命运的高度爱国精神。如《咏史》诗和《夏日绝句》，通过对嵇康“至死薄殷周”、项羽“不肯过江东”的行为的赞扬，批判了伪楚政权，指责了统治集团的屈辱投降政策，表达了自己坚持民族气节的决心。绍兴三年（1133）写的《上枢密韩公诗》，表现了作者对北方的家乡和人民的怀念，并勉励使者充分估计使命的艰劬，勇敢地维护朝廷的尊严。她在绍兴四年写的《打马图经自序》和《打马赋》，真实地记录了人们在战乱中的“流离迁徙”，表现了主张秣马厉兵、抗击金人、恢复中原的爱国思想。这一时期她创作的很多诗、文都是针对时事发表自己的意见的，具有很强的现实性。
　　李清照南渡后的词和前期相比也迥然不同。国破家亡后政治上的风险和个人生活的种种悲惨遭遇，使她的精神很痛苦，因而她的词作一变早年的清丽、明快，而充满了凄凉、低沉之音，主要是抒发伤时念旧和怀乡悼亡的情感。在流离生活中她常常思念中原故乡，如《菩萨蛮》写的“故乡何处是，忘了除非醉”，《蝶恋花》写的“空梦长安，认取长安道”，都流露出她对失陷了的北方的深切怀恋。她更留恋已往的生活，如著名的慢词《永遇乐》，回忆“中州盛日”的京洛旧事；《转调满庭芳》“芳草池塘”回忆当年的“胜赏”，都将过去的美好生活和今日的凄凉憔悴作对比，寄托了故国之思。
　　她在词中充分地表达了自己在孤独生活中的浓重哀愁，如《武陵春》通过写“物是人非事事休”的感慨，《声声慢》通过写“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”的处境，表达了自己难以克制、无法形容的“愁”。又如《清平乐》中“今年海角天涯，萧萧两鬓生华”的悲伤，《孤雁儿》中的悼亡情绪，都是在国破家亡、孤苦凄惨的生活基础上产生的，所以她的这部分词作正是对那个时代的苦难和个人不幸命运的艺术概括。
　　李清照词的艺术成就很高，在文学史上占有重要的地位。她的《词论》极重视词的特殊格调和协律性，所以能够独辟门径，在丰富词的表现手法上做出了突出的贡献。李清照是抒情的能手，她创作了不少优秀的抒情词，真实地反映了自己的闺中生活和流落异乡的思想情感。她巧于构思，常常选取一些生活片段写入词中，极具体、细致地展现自己的内心世界。如《武陵春》通过“也拟泛轻舟”和“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”的矛盾，来表现自己的痛苦处境。她又善于运用白描手法，通过写具体的行动或事物，将抽象的内心活动形象化，如《永遇乐》中以“向帘儿底下，听人笑语”写自己情怀之恶；《一剪梅》以“才下眉头，却上心头”的情状来写相思之深。她的抒情既委婉、含蓄，又极其自然，毫无矫揉造作的毛病。她的词的风格以婉约为主，但也偶有豪放之作，像《渔家傲》“天接云涛连晓雾”，即被称赞为“浑成大雅，无一毫钗粉气”（黄了翁《蓼园词选》），很值得重视。
　　李清照词的语言更是独具特色，优美、精巧，却不雕琢求工。她在遣词造句上很有创造性，像她笔下的花树是“宠柳娇花”“绿肥红瘦”；天气是“浓烟暗雨”“风柔日薄”；又以“黄花瘦”比人，都十分新颖、清丽。她还常常以“明白如家常”的方言口语入词，如“甚霎儿晴，霎儿雨，霎儿风”“守着窗儿，独自怎生得黑”信手拈来，便增添了许多新鲜生动的情味，正像彭孙所说：“用浅俗之语发清新之思”（《金粟词话》）。这种语言对于北宋末期华贵典雅的词风无异是一种冲击。李清照的词富有音乐美，她极注意“分五音，又分五声，又分六律，又分清浊轻重”（《词论》）。还讲究舌、齿音的交错和叠字的连续运用，像《声声慢》的开头一连用了14个叠字，其独创性为历来评论者所盛赞。李清照的词被称为“易安体”，从南宋起就不断有人学习和效仿。
　　作品集李清照的文集在当时就曾刻印行世。《直斋书录解题》载《漱玉集》1卷，“别本”分5卷。黄昇《花庵词选》称有《漱玉词》3卷。《宋史·艺文志》载有《易安居士文集》7卷、《易安词》6卷。都久已不传。现存的诗文及词集是后人所辑。四印斋本有《漱玉词》1卷，李文编的《漱玉集》5卷，辑录的作品最多。但其中所收词多有赝品。近人赵万里《校辑宋金元人词》中的《漱玉词》收有60首。今人孔凡礼《全宋词补遗》中有新发现的李清照词。王仲闻有《李清照集校注》，人民文学出版社排印本。
　　（摘自《中国大百科全书·中国文学》，中国大百科全书出版社1996年版）
　　二、《醉花阴》赏析（杨敏如）
　　这首词，既不能当作陈陈相因的闺情题材，又不是男性作家的模拟与寄托，这是女词人李清照，冲破封建思想禁区，真切地吐露对丈夫赵明诚的怀念，勇敢地歌唱自己对丈夫赵明诚的爱情。
　　当时赵明诚在山东莱州做官，李清照留在老家青州居住。爱情深笃的夫妻暂时分别，编写考订的书斋生活暂时中断。清照写了这首词给明诚，以寄相思。她以婉转之情、含蓄的笔写道：“薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。”这天，闺中人炉香袅袅，愁思氤氲，感到清寂无聊，日长难度。“佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。”一别至今，不觉到了重阳佳节。节日的消息还是在昨夜一个人独寝时，因透骨寒凉的秋意而想到的。这一番倒叙，解释了为什么大白天含愁闷坐，原来佳节格外思亲，独处益添烦恼。过片继续写女词人的相思深情：“东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。”她百无聊赖地挨到黄昏，觉得就是一个人也要勉强过一个重阳佳节，于是走到院里，对着淡雅的菊花，喝一杯重阳酒，一抒雅兴，东篱小作徘徊，便觉襟袖间，有一股幽香，心里不由得想起两句古诗：“馨香盈怀袖，路远莫致之”，于是而引起怀念远人的遐想。在重阳节日，有庆贺的佳酿，有芬芳的高品的菊，芬芳的高品的人，唯独少了一人共赏此菊、共品此味，耽搁了闺房的清欢、偕隐的幸福。以上一层层地缕缕叙述，都是暗说。女词人谨慎地、矜持地把对丈夫的缠绵、热烈的爱隐藏在含蓄的暗示和雅淡的言语中，忽然忍不住又要直说：“莫道不销魂”，她终于说了“销魂”二字，点出伤别的主题。接下去忽又咽住不说了。才说的“销魂”，未免太露。于是逼出一个情景交融的意境：“帘卷西风，人比黄花瘦。”为了遮盖自己被相思折磨得消瘦了这句实话，偏要说西风吹开了帘，露出深居闺中的思妇的模样，那思妇比起瑟瑟的黄菊，似乎还清瘦了几分。为什么？那就不待言明了。清照自比菊花，一方面显示自己的芳华和清品，一方面暗示在别中的憔悴和期待。雅畅和婉，浅淡有致。伊世珍在《嫏嬛记》中记载了一则有趣的故事：赵明诚收到李清照这首词，十分倾倒，但他又起了与他的闺中挚友争胜的念头。他屏除公务，花了三个昼夜，废寝忘食，苦思冥想，写成50首词，并把妻子这一首词混在里面，送给朋友陆德夫看。陆吟赏再三，然后说，其中顶好的三句是“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦”。正是清照《醉花阴》的末三句。故事未必可靠，不过由此可知，清照的爱情词在当时就已流传在外了。封建社会的妇女，如此扬才露己，公然坦露对夫婿的爱情，是不被允许的。所以她的深挚其内、雅畅其外的爱情词，在从前容易遭到卫道者文人的攻讦。王灼说：“自古缙绅之家能文妇女，未见如此无顾忌也。”（《碧鸡漫志》）这种诋毁，纯属对女性作家的偏见，令人愤慨。但现在流传她的另一首《点绛唇》：“蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。见有人来，袜金钗溜。和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。”浅薄俗滥，绝非清照所为。有些人颇津津乐道，竟认为可以说明李清照的性格，岂不是令人啼笑皆非吗？
　　（选自《唐宋词选读百首》，解放军文艺出版社1998年版）
　　三、《醉花阴》赏析（刘乃昌）
　　这是李清照为思念丈夫而写的一首离情词。由于他们夫妇感情深厚，所以别离后清照对丈夫的思念刻骨镂心，感情特别沉挚，离思特别凝重。晚唐五代以来，用词写男女离情的实在不少。有的写得发露率直，如《花间集》中顾的《诉衷情》“永夜抛人何处去”，其中云：“怨孤衾。换我心，为你心，始知相忆深。”由于用语情深透骨，虽直抒胸臆，亦真挚动人。但小词毕竟以含蓄为贵。这篇《醉花阴》突出的特色是写得含蓄凝重，“无一字不秀雅”（《云韶集》卷十）。意在言外，“令人再三吟咀而有余味”（吴景旭《历代诗话》卷三十八）。
　　全词是用洗练、本色的语言，写出经过艺术加工的真实日常生活图景，以显示自己的内心感情。上阕是写九月九日重阳佳节由白昼到深夜一整天的生活感受。什么感受呢？就是首句顺笔带出的一个“愁”字。“薄雾”“浓云”勾画出一种暗淡阴沉天气，烘染出一种沉郁气氛。在这种氛围中，独守深闺，备觉无聊，深感度日如年，故曰“永昼”，这漫长的白昼，着实令人发愁啊！只好点燃香炉中的瑞脑，来消磨这难熬的时光。可恰又碰上重阳佳节，古人云“每逢佳节倍思亲”（王维《九月九日忆山东兄弟》）。别人也许全家兴冲冲地郊游登高，自己却独对良辰佳景虚度光阴，亲人又同谁酌酒赏菊呢？“销”字表明时间漫长，“又”字表明与亲人离别已久，独过佳节已非一回，两句无不贯注着愁思。“玉枕纱厨”写闺房陈设，兼点出秋夜就寝情状。夜半凉意透帐，寒气侵骨，则通宵怀人失眠，辗转反侧，可想而知。“凉初透”的“凉”，不但写出秋气的萧瑟，更反映出诗人心境的凄冷。那么永昼之愁，到深夜变得更浓更深，也就不言而喻了。
　　如果说上阕是写重九由昼到夜的寂寞独居，那么下阕则是抽出重九黄昏东篱赏菊的一个生活片段，来显示自己的怀人之情。汉代就有重九佩茱萸、饮菊花酒的习俗。《世说新语》注引《续晋阳秋》载，九月九日陶潜于“宅边东篱下菊丛中摘盈把，坐其侧。未几，望见白衣人至，乃王宏送酒也。即便就酌，醉而后归”。可见重九赏菊，是由来已久的文苑雅事。不过，李清照已没有这种兴致，她到东篱把酒赏菊，完全是为了排遣离愁，聊以驱除难忍的孤独。可是，她刚到篱间花下，没有心绪畅饮，就闷闷地起身回房了，袖间还沾带了扑鼻的幽香。“暗香盈袖”，并没有给词人带来快慰，却更勾引起她一腔思绪：昔日总是同自己形影相随、一道把酒赏花的心上人，此时此刻却远隔云山，梦魂难通。分别时的叮嘱，别后的彩笺，总是要我不要为离别伤神，不要为牵挂他而愁损柔肠，妨害了健康。然而，这怎么可能呢！“莫道不销魂”，这是针对往日听惯了的安慰话而作出的断然回答，这是实在抑制不住的内心的感情潮水的突然喷射。煞拍两句，是紧承上句而来的形象的说明。西风卷动珠帘，帘内闪现出一位愁思绵绵的少妇，她玉肌消减，身段荏柔，比起帘外瘦削的菊花，更要弱不禁风了！
　　下阕以“愁”字为暗线：“东篱把酒”为了排遣离愁，“暗香盈袖”更触动了愁绪，“莫道”句提出“销魂”，正是愁的表现，最后落到“瘦”字，是愁的深化，并与上阕“愁”字呼应，使上下阕由浅入深，浑然一体。“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”是全词的高潮，也是千古名句。其所以备受称赞，因为人们都公认其言美妙无比。一则，以帘外之黄花与帘内之玉人相比拟映衬，境况相类，形神相似，创意极美；再则，因花瘦而触及己瘦，请宾陪主，同命相恤，物我交融，手法甚新；三则，用人瘦胜似花瘦，最深至最含蓄地表达了词人离思之重，与词旨妙合无间，给人以余韵绵绵，美不胜收之感。
　　（选自《李清照词鉴赏》，齐鲁书社1986年版）
　　四、《声声慢》赏析（沈祖棻）
　　宋钦宗靖康二年（1127），女真族建立的金国攻陷北宋首都汴京，汉族政权南迁。这一重大的政治事件在非常广阔的范围内影响了当时各阶层人民的生活，对于文学，同样产生了非常深刻的影响。李清照词，也以这一重大政治事件为界线，在其前后明显地有所不同。虽然她对于词的创作，具有传统的看法，因而把她所要反映的严肃重大的题材和主题只写在诗文里，但她和当时多数人所共同感到的国破家亡之恨、离乡背井之哀，以及她个人所独自感到的既死丈夫、又无儿女、晚年块然独处、辛苦艰难的悲痛，却仍然使得她的词的境界比前扩大，情感比前深沉，成就远远超出了一般女作家的和她自己早期的以写“闺情”为主要内容的作品。
　　这首词是她南渡以后的名篇之一。从词意看，当作于赵明诚死后。通篇都写自己的愁怀。她早年的作品也写愁，但那只是生离之愁、暂时之愁、个人之愁，而这里所写的则是死别之愁、永恒之愁、个人遭遇与家国兴亡交织在一处之愁，所以使人读后，感受更为深切。
　　起头三句，用七组叠字构成，是词人在艺术上大胆新奇的创造，为历来的批评家所激赏。如张端义《贵耳集》云：“此乃公孙大娘舞剑手。本朝非无能词之士，未曾有一下十四叠字者。……后叠又云‘梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴’，又使叠字，俱无斧凿痕。”张氏指出其好处在于“无斧凿痕”，即很自然，不牵强，当然是对的。元人乔吉《天净沙》云：“莺莺燕燕春春，花花柳柳真真。事事风风韵韵，娇娇嫩嫩，停停当当人人。”通篇都用叠字组成。陆以湉《冷庐杂识》就曾指出：“不若李之自然妥帖。”《白雨斋词话》更斥为“丑态百出”。严格地说，乔吉此曲，不过是文字游戏而已。
　　但说此三句“自然妥帖”，“无斧凿痕”，也还是属于技巧的问题。任何文艺技巧，如果不能够为其所要表达的内容服务，即使不能说全无意义，其意义也终归是有限的。所以，它们的好处实质上还在于其有层次、有深浅，能够恰如其分地、成功地表达词人所要表达的难达之情。
　　“寻寻觅觅”四字，劈空而来，似乎难以理解，细加玩索，才知道它们是用来反映心中如有所失的精神状态。环境孤寂，心情空虚，无可排遣，无可寄托，就像有什么东西丢掉了一样。这东西，可能是流亡以前的生活，可能是丈夫在世的爱情，还可能是心爱的文物或者什么别的。它们似乎是遗失了，又似乎本来就没有。这种心情，有点近似姜夔《鹧鸪天》所谓“人间别久不成悲”。这，就不能不使人产生一种“寻寻觅觅”的心思来。只这一句，就把她由于敌人的侵略、政权的崩溃、流离的经历、索漠的生涯而不得不担承的、感受的、经过长期消磨而仍然留在心底的悲哀，充分地显示出来了。心中如有所失，要想抓住一点什么，结果却什么也得不到，所得到的，仍然只是空虚，这才如梦初醒，感到“冷冷清清”。四字既明指环境，也暗指心情，或者说，由环境而感染到心情，由外而内。接着“凄凄惨惨戚戚”，则纯属内心感觉的描绘。“凄凄”一叠，是外之环境与内之心灵相连接的关键，承上启下。在语言习惯上，凄可与冷、清相结合，也可以与惨、戚相结合，从而构成凄冷、凄清、凄惨、凄戚诸词，所以用“凄凄”作为由“冷冷清清”之环境描写过渡到“惨惨戚戚”之心灵描写的媒介，就十分恰当。由此可见，这三句十四字，实分三层，由浅入深，文情并茂。
　　“乍暖”两句，本应说由于环境不佳，心情很坏，身体也就觉得难以适应。然而这里不说境之冷清，心之惨戚，而独归之于天气之“乍暖还寒”。“三杯”两句，本应说借酒浇愁，而愁仍难遣。然而这里也不说明此意，而但言淡酒不足以敌急风。在用意上是含蓄，在行文上是腾挪，而其实仍是上文十四叠字的延伸，所谓情在词外。
　　“雁过也”三句，将上文含情未说之事，略加点明。正是在这个时候，一群征雁，掠过高空。在急风、淡酒、愁绪难消的情景中，它们的蓦然闯入，便打破了当前的孤零死寂，使人不无空谷足音之感，但这感，却不是喜，而是“伤心”。因为雁到秋天，由北而南，作者也是北人，避难南下，似乎是“旧时相识”，因而有“同是天涯沦落人”之感了。《漱玉词》写雁的有多处，以此与她早年所写《一剪梅》中的“云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼”以及南渡前所写《念奴娇》中的“征鸿过尽，万千心事难寄”对照，可以看出，这两首虽也充满离愁，但那离愁中却是含有甜蜜的回忆和相逢的希望的，而本词则表现了一种绝望，一种极度的伤心。
　　过片直承上来，仰望则见辽天过雁，俯视则满地残花。菊花虽然曾经开得极其茂盛，甚至在枝头堆积起来，然而现在又却已经憔悴了。在往年，一定是要在它盛开的时候，摘来戴在头上的，而现在，又谁有这种兴会呢？
　　急风欺人，淡酒无用，雁逢旧识，菊惹新愁，所感所闻所见，无往而非使人伤心之事，坐在窗户前面，简直觉得时间这个东西，实在坚固，难以磨损它了。彭孙《金粟词话》云：“李易安‘被冷香消新梦觉，不许愁人不起’，‘守着窗儿，独自怎生得黑’，皆用浅俗之语，发清新之思，词意并工，闺情绝调。”所论极是。这个“黑”字，是个险韵，极其难押，而这里却押得既稳妥，又自然。在整个宋词中，恐怕只有辛弃疾《贺新郎》中的“马上琵琶关塞黑”一句，可以与之比美。
　　“梧桐”两句是说，即使挨到黄昏，秋雨梧桐，也只有更添愁思，暗用白居易《长恨歌》“秋雨梧桐叶落时”意。“细雨”的“点点滴滴”，正是只有在极其寂静的环境中“守着窗儿”才能听到的一种微弱而又凄凉的声音；而对于一个伤心的人来说，则它们不但滴向耳里，而且滴向心头。整个黄昏，就是这么点点滴滴，什么时候才得完结呢？还要多久才能滴到天黑呢？天黑以后，不还是这么滴下去吗？这就逼出结句来：这许多情况，难道是“一个愁字”能够包括得了的？（“这次第”犹言这种情况，或这般光景，宋人口语。）文外有多少难言之隐在内。
　　此词之作，是由于心中有无限痛楚抑郁之情，从内心喷薄而出，虽有奇思妙语，而并非刻意求工，故反而自然深切动人。陈廷焯《云韶集》说它“后幅一片神行，愈唱愈妙”。正因为并非刻意求工，“一片神行”才是可能的。
　　（选自《宋词赏析》，上海古籍出版社1980年版）
　　五、《声声慢》简析二则
　　（一）
　　此首纯用赋体，写竟日愁情，满纸呜咽。起下十四字叠字，总言心情之悲伤。中心无定，如有所失，故曰“寻寻觅觅”。房栊寂静，空床无人，故曰“冷冷清清”。“凄凄惨惨戚戚”六字，更深一层，写孤独之苦况，愈难为怀。以下分三层申言可伤之情景。“乍暖”两句，言气候寒暖不定之可伤。“三杯”两句，言晓风逼人之可伤。“雁过”两句，言雁声入耳之可伤。换头三句，仍是三层可伤之事。“满地”两句，言懒摘黄花之可伤。“守着”两句，言日长难黑之可伤。“梧桐”两句，言雨滴梧桐之可伤。末句，总束以上六层可伤之事。
　　（选自《唐宋词简释》，作者唐圭璋，上海古籍出版社1981年版）
　　（二）
　　此清照逃难至南方，其夫死后所作。一种凄苦难堪之情，自肺腑中喷薄而出，似浅而深，沉痛无比。昔人称清照能以寻常言语入之音律，抒写深切之感情，不假雕饰，自然动人，与李后主相同，故有词家二李之称。此词首用十四个叠字，后又用两个叠字，昔人称为难能。然此十四叠字，亦有一定层次，首四字尤非有深切情感者不易道出。《古诗十九首》中有一首可作此四字注解。古诗曰：“明月何皎皎，照我罗床帏。忧愁不能寐，揽衣起徘徊。客行虽云乐，不如早旋归。出户独彷徨，愁思当告谁。引领还入房，泪下沾裳衣。”此诗写一人愁思不寐，披衣出户，彷徨久之，复行入房，即此词所谓“寻寻觅觅”也。简言之，即心中如有所失。盖独处伤心之人，确有此情况也。“冷冷清清”者，境之凄寂也。“凄凄惨惨戚戚”者，心之悲苦也。“乍暖还寒”，固是秋末气候，而愁苦之人当此时候，又感适应不易，故曰“最难将息”。“雁过”而曰“旧时相识”者，雁逢秋而南下，清照亦北人南来，故与雁为旧识也，且以比独处凄寂之况。“满地黄花”二句，与其盛时所作《醉花阴》词“帘卷西风，人比黄花瘦”句，有今昔不同之感。“守着窗儿”以下，更因黄昏细雨，增人悲感，故曰“这次第，怎一个愁字了得”也。一个愁字不能了，故有十四个叠字，十四个叠字不能了，故有全首。总由生活痛苦，不得不吐而出之，绝非无此生活而凭空想写作者可比也。
　　（选自《唐五代两宋词简析》，作者刘永济，上海古籍出版社1981年版）
　　六、《声声慢》赏析（吴小如）
　　在谈正文以前先要交代两点。第一、古人以词为诗余，这当然不完全对。即使承认词为“诗之余”，那也只限于小令。至于慢词，光论字数，也比律诗和绝句多出一倍到几倍，怎么能说是“诗之余”呢？我以为，词中的慢调实是赋之余。赋的特点是铺叙，慢词的特点亦正复相同。汉代的赋，“铺采文”有余，“体物写志”不足，进而为六朝小赋，逐渐向后一方面发展，却又成为“律赋”，形成了新的条条框框，虽匀整而失之死板。唐宋古文家以散文为赋，而倚声家实以慢词为赋。夫慢调讲格律，能配以乐调，有律赋匀整之长，却又有律赋所没有的蕴藉与流利的特色，且较律赋的篇幅短，变化多，称之为“赋之余”，是一点也不为过的。因此，不熟读六朝小赋，填慢词必不易工。退一步说，至少亦须长于作骈文，始能工于为慢调。两宋词人以慢词擅胜场者，南渡后的史达祖、吴文英、张炎、周密、王沂孙辈专以咏物为工者固无论矣，即使是抒情写景之作，如北宋之柳永、苏轼、秦观、周邦彦，南宋的李清照、辛弃疾、姜夔诸家，其慢词也多以能近似赋体者为工。即如李清照这首《声声慢》脍炙人口数百年，就其内容实质而言，简直是一篇悲秋赋。亦唯有以赋体读之，乃得其旨。第二、李清照的这首词在作法上是有创造性的。原来的《声声慢》的曲调，韵脚押平声字，调子相应地也比较徐缓。而这首词却改押入声韵，并屡用叠字和双声词，这就变舒缓为急促，变哀惋为凄厉。我不同意把李清照划归婉约派词人，至少，一定不能把这首词列入婉约体。因为此词以豪放纵恣之笔写激动悲怆之怀，既不委婉也不隐约。如果连这样直往直来，了无假借的作品也称之为“婉约”，那恐怕再也找不到非婉约体的词了。
　　前人评此词，对开端三句多以用一连串叠字为特色。当然，这与乐调音节是有关的，但只注意这一层，仍不免失之皮相。词中写主人公一整天的愁苦心情，却从“寻寻觅觅”开始，可见她从一起床便百无聊赖，恍如有失，于是东张西望，仿佛飘流在海洋中的人要抓到点什么才能得救似的，希望找到点什么来寄托自己的空虚寂寞。所以这一句应用分号（；）点断。下文“冷冷清清”是“寻寻觅觅”的结果，不但无所获，反被一种孤寂清冷的气氛袭来，使自己感到凄惨忧戚。于是紧接着再写了一句“凄凄惨惨戚戚”。仅此三句，一种由愁惨而凄厉的氛围已笼罩全篇，使读者不禁为之屏息凝神。这乃是百感迸发于中，不得不吐之为快，所谓“欲罢不能”的结果。
　　“乍暖还寒时候”这一句也是此词的难点之一。“乍……还……”的句式正如现代汉语中“刚……又……”的说法。“乍暖还寒”如译成口语，当作“刚觉得暖和却又冷了起来”。这是什么样的天气呢？此词作于秋天，自无疑问；但秋天的气候应该说“乍寒还暖”，只有早春天气才用得上“乍暖还寒”。我以为，这是写一日之晨，而非写一季之候。秋日清晨，朝阳初出，故言“乍暖”，但晓寒犹重，秋风砭骨，故言“还寒”。至于“时候”二字有人以为在古汉语中应解为“节候”；但柳永《永遇乐》云：“薰风解愠，昼景清和，新霁时候。”由阴雨而新霁，自属较短暂的时间，可见“时候”一词在两宋时代已和现代汉语无殊了，“最难将息”句则与上文“寻寻觅觅”句相呼应，说明从一清早自己就不知如何是好。
　　下面的“三杯两盏淡酒、怎敌他晓来风急”，“晓”通行本作“晚”。这又是一个可争论的焦点。俞平伯先生《唐宋词选释》注云：
　　“晓来”，各本多作“晚来”，殆因下文“黄昏”云云。其实词写一整天，非一晚的事。若云“晚来风急”则反而重复。上文“三杯两盏淡酒”是早酒，即……《念奴娇》词所谓“扶头酒醒”；下文“雁过也”即彼词“征鸿过尽”。今从《草堂诗余别集》、《词综》、张氏《词选》等各本，作“晓来”。
　　这个说法是对的。说“晓来风急”，正与上文“乍暖还寒”相合。古人晨起，于卯时饮酒，又称“扶头卯酒”。这里说用酒消愁是不抵事的。至于下文“雁过也”三句，却与作者前期所作的《念奴娇》里的“征鸿过尽”云云略有差别。盖《念奴娇》作于春日，是清明前夕，所以有“宠柳娇花寒食近”之句；那么彼词的“征鸿过尽”，乃指南雁北飞。当时李的丈夫赵明诚在汴京，作者居南，所以彼词说“万千心事难寄”。而《声声慢》是南渡后所作，秋日北雁南飞，作者所指，正是往昔在北方见到的“征鸿”，所以说“正伤心，却是旧时相识”了。俞《选》说：“雁未必相识，却云旧时相识者，寄怀乡之意。赵嘏《寒塘》：‘乡心正无限，一雁度南楼’，词意近之。”其说是也。
　　上片从一个人寻觅无着，写到酒难浇愁；风送雁声，反增加了思乡的惆怅。于是下片由秋日高空转入自家庭院。园中开满了菊花，秋意正浓。这里我认为“满地黄花堆积”是指菊花盛开、而非残英满地。“憔悴损”是指自己因忧伤而憔悴瘦损，也不是指菊花枯萎凋谢。正由于自己无心看花，虽值菊堆满地，却不想去摘它赏它，这才是“如今有谁堪摘”的确解。然而人不摘花，花当自萎；及花已损，则欲摘已不堪摘了。这里既写出了自己无心摘花的郁闷，又透露了惜花将谢的情怀，笔意比唐人杜秋娘所唱的“花开堪折直须折，莫待无花空折枝”要深远多了。
　　从“守着窗儿”以下，写独坐无聊、内心苦闷之状，比“寻寻觅觅”三句又进一层。“守着”句依张惠言《词选》断句，以“独自”连上文。秦观（一作无名氏）《鹧鸪天》下片：“无一语，对芳，安排肠断到黄昏。甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门。”与此词意境相近。但秦词从人对黄昏有思想准备方面着笔，李则从反面说，好像天有意不肯黑下来而使人尤为难过。“梧桐”两句不仅脱胎淮海，而且兼用温庭筠《更漏子》下片“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶、一声声，空阶滴到明”词意，把两种内容融而为一，笔更直而情更切。最后以“怎一个愁字了得”句作收，也是蹊径独辟之笔。自庾信以来，或言愁有千斛万斛，或言愁如江如海（分别见李煜、秦观词），总之是极言其多。这里却化多为少，只说自己思绪纷茫复杂，仅用一个“愁”字如何包括得尽。妙在又不说明于一个“愁”字之外更有什么心情，即戛然而止，仿佛不了了之。表面上有“欲说还休”之势，实际上已倾泻无遗，淋漓尽致了。
　　这首词大气包举，别无枝蔓，逐件事一一说来，却始终紧扣悲愁之意，真得六朝抒情小赋之神髓。而以接近口语的朴素清新的语言谱入新声，又确体现了倚声家的不假雕饰的本色，诚属难能可贵之作了。
　　（选自《历代名篇赏析集成》，中国文联出版公司1988年版）：
第三单元
　单元说明
　　这个单元学习社会科学方面（文艺学除外，第五册另设有一个文艺随笔单元）的杂文、随笔等。
　　杂文是文艺性的社会评论，从文学体裁角度考虑，可把它归为文艺作品，因为它有文学性、形象性；从实用文体角度考虑，可把它归为议论文，因为它有议论性，旨在说理。随笔与散文很难区分，一般说来，散文更重于抒情或者叙事，随笔则说理成分更多些。随笔与杂文更为接近。
　　教学这三篇课文，按照《普通高中语文课程标准》的精神，目标是培养学生的应用、审美与探究能力。从应用的角度说，这些课文都是议论文，可以培养学生的议论能力。议论能力在日常生活中、工作中是常常用得到的。从审美的角度说，这些课文都具有文学性、形象性，都具有哲理美、语言美，可以借此培养学生的美感，提高学生的审美能力。从探究的角度说，这些课文阐述的社会、人生问题都是与学生密切相关的问题，值得学生与课文作者对话、沟通，去分析、评判这些问题，并进一步去探究这些问题。
　　在教学中，要突出过程和方法。让学生在学习的过程中，掌握应用、审美和探究的方法，养成应用、审美和探究的良好习惯。在重视过程和方法的同时，挑起两头：一头是情感、态度和价值观，一头是知识和能力。情感、态度和价值观，就寓于教学过程中，潜移默化、熏陶感染，水到渠成地达到目的。至于知识和能力，只要突出了过程和方法，学生的语文能力就能够提高和丰富。
　　语文课是读书课。要重视读。让学生在读的过程中把握课文的思想内容和语言形式。在读的基础上，学生可以对课文进行分析、评论、探究。鼓励学生发表自己的意见，重视培养学生的创新精神。
　　要注意结合文体特点进行教学。杂文、随笔各有特点，教学时采用的方法应不尽一致。所选的两篇随笔，写法又有所不同。要根据具体情况确定教学方法，应不拘一格。

8拿来主义
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　全文可以划分为四个部分。
　　第一部分（第1~2段）揭露“送去主义”在学艺上的表现及其鼓吹者的媚外行径，与一味“送去”针锋相对，提出“拿来”。
　　第二部分（第3~5段）揭露送去者与“送来”者的奴才主子关系，辨明“抛来”与“抛给”的不同，提出“拿来主义”。
　　第三部分（第6~7段）揭露“送来者”的真面目，划清“拿来”与“送来”的界限，提出“拿来主义”的要旨：运用脑髓，放出眼光，自己来拿。
　　第四部分（第8~10段）批判对待文化遗产的三种错误态度，指出“拿来主义”者对待文化遗产应是“占有”“挑选”和创造，最后得出结论。
　　可以看出，作者在第一部分着重批判“送去”；第二部分深入批判“送去”，指出“送去”和“送来”者的奴才主子关系；第三部分着重批判“送来”。这三个部分以破为主，批判逐层深入。其中第三部分列举“送来”的货色与第一部分列举“送去主义”在学艺上的表现相呼应，文章从“送去”“送来”两个角度证明实行“拿来主义”的必要性，也便于读者对“送去”“送来”加以比较。
　　文章的前三个部分破中有立。第一部分提出“拿来”，第二部分提出“拿来主义”，第三部分阐述“拿来主义”的要旨，完整地提出了论点。文章的第四部分，以立为主，立中有破，对“拿来主义”做了正面的分析，对论点用比喻进行正面的、直接的、具体的阐述。
　　在本文中，作者把批判继承文化遗产这个重大问题，精当地概括为“拿来主义”。
　　1.“占有”，即“不管三七二十一，'拿来！’”作者批判了那种在旧的遗产面前吓破了胆、无所措手足的“孱头”，也批判了那种为表示自己的“革命”而故意毁坏遗产的“昏蛋”，更痛斥了那种欣然接受遗产中不良成分的毒害的“废物”，为提出正面主张做好了准备。
　　2.“挑选”，即“运用脑髓，放出眼光，自己来拿！”作者认为，文化遗产可以分为三种：有益无害的（即“鱼翅”），要“拿来”，而且“使用”；既有毒素又有用处的（即“鸦片”），要吸取、使用它有用处的方面，清除它有害的方面；人民根本不需要的（即“烟枪”“烟灯”和“姨太太”），原则上加以“毁灭”（只留少许送博物馆）。总之，根据人民的利益，“或使用，或存放，或毁灭”。
　　3.创新，即“主人是新主人，宅子也就会成为新宅子”。“占有”、“挑选”，是为了推陈出新。具体到文艺建设方面，也是如此。作者说：“没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。”
　　二、问题探究
　　1.作者在阐述“拿来主义”之前，为什么先谈“闭关主义”和“送去主义”？
　　这样写有两个作用。一是先不谈“拿来主义”，却大谈“闭关主义”和“送去主义”，表面上绕了弯子，实际上先破后立、破中有立，把“闭关主义”和“送去主义”作为“拿来主义”的铺垫，“拿来主义”的提出就顺理成章了。二是“闭关主义”和“送去主义”是作为“拿来主义”的对立物出现的，与“拿来主义”形成鲜明对比，把“拿来主义”衬托得更加突出。
　　2.实行“拿来主义”有什么条件？
　　文章说：“首先要这人沉着，勇猛，有辨别，不自私。”“徘徊不敢走进门”的“孱头”，“放一把火烧光”的“昏蛋”，“欣欣然的蹩进卧室”的“废物”，均是实行“拿来主义”的障碍，都在扫除之列。
　　3.这篇杂文在写法上主要有什么特点？
　　本文以小见大，就近取譬，用细小的、人们熟悉的事物作比喻来阐明一个抽象的深刻的道理。对于批判继承这样的重大问题，如果摆开阵势铺开来谈，在千把字的杂文中几乎是不可能谈好的。作者通过比喻来谈，化抽象为具体，化艰深为浅显，化枯燥为生动，使读者一读就懂，为之折服。
　　在本文中，不仅整个比喻（“大宅子”）是贴切的，而且每一局部的比喻也是贴切的。用“孱头”“昏蛋”“废物”来批判三种对待文化遗产的错误观点和态度；用“鱼翅”“鸦片”“烟灯和烟枪”及“姨太太”来比喻文化遗产中的三种组成成分；用“占有”、“挑选”、创新来说明批判继承文化遗产的三个步骤，都十分贴切，丝丝入扣。
　　关于练习
　　一阅读课文，理清作者思路，总体把握文意，说说课文中“拿来主义”的含义是什么。
　　设题意图：引导学生在阅读中理清思路，从而把握文意，领会文章的主旨。
　　参考答案：
　　文章说：“我只想鼓吹我们再吝啬一点，'送去’之外，还得'拿来’，是为'拿来主义’。”可见，“拿来”与“送去”是相对而言的。“'送去’之外，还得'拿来’”，不是说只拿来不送去，而是说既要送去，也要拿来，是双向交流，是中国与外国经济、技术、文化的交流。鲁迅首先是从中国与外国的关系上提出“拿来主义”的，不仅指文艺，但包括文艺，而且文章最后落脚在文艺。“拿来主义”的具体含义，就是对文化遗产和外国的东西，“或使用，或存放，或毁灭”，是“占有”、“挑选”、创新。
　　二运用比喻，以小见大地阐明抽象、深刻的道理，是这篇课文的一个特点。举例说明本文是怎样运用比喻来阐明道理的。你能不能用其他的比喻来说明这些道理？与同学交流一下。
　　设题意图：引导学生领悟本文的一个主要的写作特点。
　　参考答案：
　　从全文说，基本上是一个比喻，用“大宅子”比喻文化遗产和外国文化。从局部说，那些比喻也用得十分贴切。例如，用“鱼翅”比喻文化遗产中的精华；用“鸦片”比喻文化遗产中的糟粕，但也有某些有益的成分；用“烟枪和烟灯”“姨太太”比喻文化遗产中的糟粕。
　　至于能不能用其他的比喻来说明这些道理，可以让学生试作论析。
　　三下边几个句子中加点的词语用得准确、生动，有的含有讽刺的意味，试做分析。
　　1.还有几位“大师”们捧着几张古画和新画，在欧洲各国一路的挂过去，叫作“发扬国光”。
　　2.总之，活人替代了古董，我敢说，也可以算得显出一点进步了。
　　3.当然，能够只是送出去，也不算坏事情，一者见得丰富，二者见得大度。
　　4.我在这里也并不想对于“送去”再说什么，否则太不“摩登”了。
　　设题意图：主要是引导学生揣摩语言，领会文章的讽刺、幽默的风格。
　　参考答案：
　　1.“捧”“挂”带有奚落意味。
　　2.“算得显出一点进步”是反语。
　　3.“丰富”“大度”语带讽刺。
　　4.“摩登”有幽默意味，捎带着表现了对当时社会风气的不满。
　　四联系实际，全班或分组讨论：近百年来我们从外国“拿来”了什么？还有哪些东西可以“拿来”？然后写成一篇短文。
　　设题意图：拓展学生关注、思考的空间，在对社会生活的某些方面建立一定认识的同时，加深对课文的理解。
　　参考答案：
　　近百年来，在科学、技术、文化方面我们从外国“拿来”了不少东西，近二十年来，在经济方面我国对外国的做法和经验更是多有借鉴。（可让学生举出一些具体实例。）
　　教学建议
　　一、阅读本文可从理清作者的思路入手，在理清思路的同时，抓住文章的论点。应该认识到，本文不仅论述对外国文化的态度、对本国文化遗产的态度，而且涉及中国与外国的经济、技术往来等关系。理清思路，可从理解每段主旨开始，最好能引导学生列出文章的提纲。
　　二、阅读本文要注意抓住杂文的形象说理的特点。一是文章以小见大，就近取譬；二是运用对比和反衬；三是讽刺性强，又不失幽默感。这从全文的构思、行文和语言中可以看出。应引导学生结合练习细细体会。
　　三、教学本文，要联系时代背景。一是当时社会上流行全盘继承论和全盘否定论，也有人对文化遗产采取不敢接触、不敢择取的态度。本文就是针对上述情况撰写的。二是作者在当时的黑暗势力统治下，没有言论自由，所以用冷嘲热讽的形式作战。三是对梅兰芳、徐悲鸿等，以及对美国电影等的认识评价，是作者当时的看法，现在要做具体分析。
　　四、对语言的揣摩要联系杂文的特点，注意引导学生透过词句，分析文章的深刻内涵。举例如下。
　　1.“这种奖赏，不要误解为'抛来’的东西，这是'抛给’的，说得冠冕些，可以称之为'送来’，我在这里不想举出实例。”
　　“抛给”与“抛来”的区别。“抛给”犹如“嗟来之食”，那意味着轻蔑、侮辱。“说得冠冕些，可以称之为'送来’”，那是接受者的自我安慰，自我粉饰，表面上颇体面，实际上并非如此。“抛来”是中性的，无轻蔑、侮辱的意味。
　　2.“所以我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿！”
　　“自己来拿”，是根据自己的需要，完全独立自主地决定要什么、不要什么。而这要运用脑髓，放出眼光，要“沉着，勇猛，有辨别，不自私”。
　　有关资料
　　一、创新必须择旧──读《拿来主义》札记（徐中玉）
　　（一）
　　鲁迅先生的《拿来主义》一文，写于1934年6月4日。对文学遗产的批判继承问题，是鲁迅一直非常注意的一个重大问题。他的观点最早偏重于对某些顽固派吹捧“国粹”的批判，接着也批判过一味崇洋、西化的论调。这在当时，他的批判都有针对性，是针对着全盘继承论和全盘否定论两个极端的。两个极端当然都不对，反对走这两个极端，如能以辩证唯物论和历史唯物论的观点为指导，另外探索正确的道路，本来完全有可能，但由于缺乏“沉着，勇猛，有辨别，不自私”的精神、态度和能力，不少人反而彷徨，甚至害怕起来了，对文学遗产采取了不敢接触，不敢择取的态度。其中，也有一些是主张革新，要求创新的进步人物。在他们看来，不向文学遗产拿点东西，照样可以创造出新文化、新文艺来，仿佛革新与继承是没有什么关系，更没有必然关系的。正是针对着这种新情况，新问题，也怀着不可抑止的激情，写了这篇《拿来主义》。这篇文章中的基本观点，虽然在他成于此文前后的其他文章中也有所表现，但都不如此文表现得集中、全面而且形象生动。为了更详细地理解他这篇文章，我们有必要参看他其他一些文章。不过此文的确是他讨论文学遗产批判继承问题的一篇最重要、最深刻的文章。虽已过去了半个世纪，今天读时仍觉得虎虎有生气，充满着科学价值与革命精神。因为半个世纪来，被他在这篇战斗檄文里指责为“孱头”，怒骂为“昏蛋”，鄙夷为“废物”的人仍不断出现。
　　他把不敢接触，不敢择取的人指责为“孱头”。
　　他把全盘否定论者，要放火烧光遗产的家伙怒骂为“昏蛋”。
　　他把全盘继承论者，大吸剩下的鸦片者鄙夷为“废物”。
　　他主张：“首先是不管三七二十一，'拿来’！”拿来之后，“我们要或使用，或存放，或毁灭”。
　　为什么应该这么办？很清楚：“没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。”
　　而为了要做到这一点，他要求从事这一工作，“首先要这人沉着，勇猛，有辨别，不自私”。
　　（二）
　　大家知道，鲁迅早期曾非常尖锐地抨击过“国粹”。他曾以为要少看中国书，或者竟不看中国书。怎么后来又主张首先是不管三七二十一，拿来了呢？这里有没有矛盾？我的看法是：没有矛盾，但有发展。
　　在很多人顺应社会发展潮流，要求冲破旧文化的桎梏向前迈进的时候，顽固派却涌出来大肆宣扬“国粹”的美妙，一定要大家仍唱老调子。本国独有的东西是否一定好？为什么都该保存，而且仍像神明一样向它膜拜？说是保存“国粹”，实际岂不是在反对革新，妄图保古、复古吗？当时的形势，保存了“国粹”，不抛弃了老调子，要保存我们的国家、人民便很难。而“保存我们，的确是第一义”（《热风·随感录三十五》）。他说：“我们目下的当务之急，是：一要生存，二要温饱，三要发展，苟有阻碍这前途者，无论是古是今，是人是鬼，是《三坟》《五典》，百宋千元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹，全都踏倒他。”（《华盖集·忽然想到〔五至六〕》）可见，鲁迅在当时条件下狠批“国粹”，是把它作为顽固派妄图复古，反对革新的一块重要招牌来打击的，它打击了“国粹”，也就是打击了反动复古势力。当时文化革命战线上的主要任务，就是要打击这种复古伎俩，复古势力。显然还没有到对遗产需要提出具体分析，区别对待的时机。
　　须知要少看或者竟不看中国书的话，乃是鲁迅对当时的青年们说的，他认为当时青年最要紧的是“行”，不是“言”，暂时不能作文不要紧，最要紧的是不要与现实人生离开，应积极做点革新的事（参见《华盖集·青年必读书》）。当时的青年一般对遗产中的糟粕还缺乏辨别力，劝告他们少看或者竟不看，是出于一种爱护，使他们少受或不受毒害。鲁迅从未笼统地要求一切人都少看或竟不看中国书。恰恰相反，他多次慨叹过真正懂得遗产中的精华，正确理解遗产的作用的人太少了。他写了《中国小说史略》《汉文学史纲要》，搜集整理了很多古籍；他还想亲自编写一部文学史，可惜未能实现。只要稍加分析，对照事实，就可知道他从批判“国粹”到后来的主张“首先拿来”，其实是并不矛盾的。
　　当然，其间有发展。主要的危险已经不是复古或崇洋，一般青年已经逐渐长大，有一定辨别力了，创造革命的新文艺的需要更迫切了，马克思列宁主义的文艺理论的传入以及苏联在批判继承文学遗产方面的某些经验教训的介绍，所有这些因素都促成了鲁迅思想在这一问题上的发展，使得他的观点更加辩证、完整、深化。我觉得，写成于《拿来主义》之前一年的《关于翻译（上）》中间的这一段，透露了发展的重要消息：
　　……但我们也不能决定苏联的大学院就“不会为帝国主义作家作选集”。倘在十年以前，是决定不会的，这不但为物力所限，也为了要保护革命的婴儿，不能将滋养的，无益的，有害的食品都漫无区别的乱放在他前面。现在却可以了，婴儿已经长大，而且强壮，聪明起来，即使将鸦片或吗啡给他看，也没有什么大危险，但不消说，一面也必须有先觉者来指示，说吸了就会上瘾，而上瘾之后，就成一个废物，或者还是社会上的害虫。
　　鲁迅也就是在这篇文章里指出这个著名的观点的：“凡作者，和读者因缘愈远的，那作品就于读者愈无害。古典的，反动的，观念形态已经很不相同的作品，大抵即不能打动新的青年的心（但自然也要有正确的指示），倒反可以从中学学描写的本领，作者的努力。”时代不同了，新的青年长大了，要创造革命的新文艺又必须从旧文艺和外国作品中择取有益的东西，所以他就把他随着形势的改变和学习的深入而发展了的思想写在这篇《拿来主义》里了。
　　（三）
　　为什么创新必须择旧──择取中国的和外国的旧文化？
　　在这个问题上，鲁迅曾引过卢那察尔斯基的一些话，也赞赏过他在革命之初采取的一些措施，例如仍要保存农民固有的美术，怕军人的泥靴踏烂了皇宫的地毯等。这道理，用鲁迅自己的话，便是：“新的阶级及其文化，并非突然从天而降，大抵是发达于对于旧支配者及其文化的反抗中，亦即发达于和旧者的对立中，所以新文化仍然有所承传，于旧文化仍然有所择取。”“古人所创的事业中，即含有后来的新兴阶级皆可以择取的遗产。”（《集外集拾遗·〈浮士德与城〉后记》）“先前的遗产，有几位青年以为采用便是投降，那是他们将'采用’与'模仿’并为一谈了。”（《致魏猛克》1934年4月9日）文学史上有很多这样的例子，旧文学衰颓，来了一个新的转变，这转变往往得力于摄取民间文学或外国文学。欧洲的印象派，是吸取了从中国和日本传去的画的养料而形成的。新阶级的文学也一样。文学遗产中一切进步的，合理的，科学的，美的东西，都仍能对新阶级的文学，无论在思想方面还是艺术方面提供有益的成分。为什么历史悠久、文化遗产丰富会成为一个国家创造新文化的极为有利的条件？就因为可以从旧文化中择用的养料多极了。鲁迅后期杂文是无产阶级文学的瑰宝，它正是从对地主、资产阶级旧文化的斗争中产生的，它批判旧文化中的糟粕，吸收、改造、发展其中对无产阶级有用的成分，它就成了新阶级的新文化的组成部分。不能设想，如果没有择取中国的旧文化，会产生出鲁迅的这种锋利无比的杂文来。
　　其实不只是新文化，就是无产阶级的新战士，最早又何尝不是从旧社会中培育起来，改造成长的？过去并无无产阶级，就是有了无产阶级之后，很多革命家包括革命导师在内也出身于非无产阶级，受过较长时间的旧教育。旧文化并没有妨碍他们转变立场，甚至成为革命导师。在他们成为革命导师之后，对旧文化还是竭力主张吸收和改造利用的。列宁在《青年团的任务》中反复强调学习人类创造的全部知识的极端重要性，认为无产阶级文化并不是从天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的，只有确切地了解人类全部发展过程中所创造的文化，只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级文化。他说：“马克思主义就是共产主义从全部人类知识中产生出来的典范。”（《列宁选集》，第四卷）如果否定了继承文化遗产的必要性，那么对知识分子的作用，知识分子出身的革命家的作用，也会否定或怀疑了。这方面我们积下的沉痛教训是非常怵目惊心的。
　　鲁迅的思想，显然是受到列宁的影响，并同他一致的。
　　在他写作《拿来主义》的时候，无产阶级文学运动正待大力开展，无产阶级文艺质量正待迅速提高。但不少人对文学遗产却不敢接触，中国的外国的旧文化都不要，好像一接触就会被染污、被俘虏过去，不得了。他们也说要成为新人，也说要创造新文艺，可就不懂得：“没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。”鲁迅指责这种人为“孱头”，实出于如焚的热情，对这种人中的大多数，是由于“恨铁不成钢”，是想借此激出他们的勇气，把他们狠推到前面去。
　　（四）
　　对“昏蛋”和“废物”，鲁迅只有愤怒和鞭挞，而对“孱头”则不同，鲁迅讲过很多话，摆事实，讲道理，希望他们不要再这样的害怕。参看一下，可以更好地理解他这篇文章。
　　第一，他认为避忌旧文化，乃是衰病，无力，缺乏自信的表现；壮健，有魄力，富于自信的人是决不会这样的。他说：“无论从那里来的，只要是食物，壮健者大抵就无需思索，承认是吃的东西。惟有衰病的，却总常想到害胃，伤身，特有许多禁条，许多避忌；还有一大套比较利害而终于不得要领的理由，例如吃固无妨，而不吃尤稳，食之或当有益，然究以不吃为宜云云之类。”（《坟·看镜有感》）他说像这类人物，如果再不振作，就会更加衰弱下去，因为终日战战兢兢，先已丧失活气了。他又说：“我们吃东西，吃就吃，若是左思右想，吃牛肉怕不消化，喝茶时又要怀疑，那就不行了，——老年人才如此。有力量，有自信力的人是不至于此的。”（《关于知识阶级》）如果知识阶级如此胆小，一听到俄罗斯，一看见红色，一看到俄国的小说，就怕得发抖，对西洋文明也唯恐受害，一动也不敢动，怎样能进步呢？岂止不能进步，将来必定要灭亡。他说汉唐虽有边患，魄力究竟雄大，人民具有不至于为异族奴隶的自信心，凡取用外来事物时，自由驱使，绝不介怀。而一到衰弊陵夷的时刻，神经就衰弱过敏，对外国东西，便推拒，惶恐，退缩，逃避，抖成一团了。（参见《坟·看镜有感》）我们究竟是甘心当弱者，还是应该努力做强者？
　　第二，他认为文艺上的创新必须择旧，一味害怕，是决不行的。他说：“要进步或不退步，总须时时自出新裁，至少也必取材异域，倘若各种顾忌，各种小心，各种唠叨，这么做即违了祖宗，那么做又像了夷狄，终生惴惴如在薄冰上，发抖尚且来不及，怎么会做出好东西来。”（《坟·看镜有感》）十年后他在论新木刻时，又指出有两条路，一条是“采用外国的良规，加以发挥，使我们的作品更加丰满”；另一条是“择取中国的遗产，融合新机，使将来的作品别开生面”。（《且介亭杂文·〈木刻纪程〉小引》）他认为我们对旧文化，无论是中国遗产中的精华还是外国遗产中的良规，实在都还知道得太少，吸收得太少。只要是优点，他说“即使那老师是我们的仇敌罢，我们也应该向他学习”（《且介亭杂文·从孩子的照相说起》）。
　　第三，他阐明了保存遗产与开创新业的辩证法。他说：“我已经确切的相信：将来的光明，必将证明我们不但是文艺上的遗产的保存者，而且也是开拓者和建设者。”（《集外集拾遗·〈引玉集〉后记》）你要在文艺上有所开拓，有新的建树吗？那就要保存遗产。保存当然不同于保古，不是为了复古。保存下来也不是模仿和照搬，而只能是为了择取优点。如果只为复古、保古而保存，由于大家都反对复古、保古，遗产就保存不住。只有抱着革新的目的，认识到了择旧的重要作用，遗产才会得到大家的重视与爱护，所以真正的革命者才是最理想的遗产保存者，而遗产中的精华，亦只有在革命者手里才能得到开拓，并成为建设新文化的不可缺少的材料。难道我们还能把保存（择取）和开拓、建设割裂了来理解？
　　（五）
　　最后，再说说为什么要“不管三七二十一”。
　　这是流行在我们江南地区的一句口头语。三乘七，二十一，原是对的，“不管三七二十一”，意思是如果经过考虑决定了要做某件事，认为非做不可了，那就不要再犹豫不决，计议末节，三七是二十一也好，不是二十一也好，反正是做定了，别人的七嘴八舌，亦都由他去。
　　“首先是不管三七二十一，'拿来’！”所以文题即为《拿来主义》。如果没有一点勇气，东张西望，畏畏缩缩，欲拿又怕，拿了又不敢分别对待，就不成其为“拿来主义”了。
　　“拿来主义”好得很，因为它有科学性。如果不先拿来，许多有用的东西就被抹煞、毁灭了，还谈得到什么使用与存放？对旧文化，当然需要“批”，这有利于择取，但若像“四人帮”这些“昏蛋”一样，“批字当头”“大批判开路”，实际是首先要毁灭大批遗产。把遗产大批大批地烧光，或用行政命令投入冷宫，这还怎么能进行择取、谈得到使用呢？只有首先拿来了，不毁灭掉，才能进行择取。你要“批”，尽管“批”，批对了固好，批错了还能够改回来，反正东西仍在，不致无法补救。“十年浩劫”中我们毁灭了多少文化遗产啊！“拿来主义”好得很，因为它同时也有革命性，创新离不开择旧，不先拿来无从创新。
　　鲁迅的思想、主张所以特别有力，即在富有科学性。它的革命性与科学性是统一的，而科学性则始终是基础。在批判继承文学遗产的问题上，亦复如此。
　　（选自《高中语文课文分析集》第一册，广东教育出版社1990年版）
9父母与孩子之间的爱
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　这篇课文可以划分为三个部分。
　　第一部分（第1~3段），论述人从婴儿到童年时期感受和体验母爱的能力的发展。
　　第1段，说明婴儿还不能辨认物体，还意识不到自己的存在以及他身体以外的世界的存在。当然，婴儿还不具备爱的能力。
　　第2段，阐述孩子不断长大，就开始知道其他物体有其自己的、与他无关的存在。孩子学会叫物体的名称，学习如何对待这些物体；开始学习同人打交道，渐渐地有母爱的体验。母爱是无条件的，其缺陷是不需要用努力去换取，而且也根本无法赢得。
　　第3段，论述八岁以下的儿童还不会爱。以后在成长中，会出现新的感情，那就是通过自己的努力去唤起爱，从被爱转变为爱别人，去创造爱。不过，从童稚的爱到成熟的爱需要许多年。
　　第二部分（第4~7段），阐述父爱的性质，以及父爱与母爱的根本区别。
　　第4段，说明婴儿完全依赖母亲，幼儿开始认识世界，与母亲的关系不再像起初那样至关重要，而与父亲的关系开始重要起来。
　　第5段，指出母爱的本质是无条件的，因此无论是儿童还是成人都深深渴求母爱。而通过努力换取的爱往往会使人生疑，使人害怕这种爱会消失，并往往使人感到不是被人爱，而是被人需要而已。
　　第6段，概述母爱和父爱的本质区别。对孩子来说，母亲代表自然世界，是大自然、大地和海洋；父亲则代表思想世界，是法律、秩序和纪律等事物的世界。父亲是向孩子指出通往世界之路的人。
　　第7段，阐释父爱的本质。指出与无条件的母爱不同，父爱是有条件的爱。父爱的本质是：顺从是最大的道德。父爱的积极面是，可以通过努力赢得这种爱；消极面是，如果辜负父亲，就可能失去这种爱。与母爱不同，父爱可以受孩子的控制。
　　第三部分（第8~10段），指出一个成熟的人最终会脱离对母亲的依赖和父亲的权威，他成为自己的父母。
　　第8段，提出对母爱和父爱的不同要求。母亲在身体上和心理上给予孩子爱和关怀，使孩子有安全感，还希望孩子独立并最终脱离自己。父亲从孩子六岁左右就开始指导他正视将来会遇到的困难，并使孩子对自身的能力产生自信心，最后使孩子能够无须依赖父亲的权威而自立。
　　第9段，指出一个成熟的人，他就是自己的父母。他把母亲的良知建筑在自己爱的能力上，把父亲的良知建筑在自己的理智和判断上，在内心建立起父母这两个形象。
　　结尾，用一句话总结全文内容。
　　这篇文章告诉我们，母亲是孩子的“自然世界”，父亲是孩子的“思想世界”，孩子从对以母亲为中心的依附转到对以父亲为中心的依附，最终与他们分离，在自己心中拥有父亲和母亲这两个世界，奠定灵魂健康和达到成熟的基础。文章条理清晰，层层深入，阐明了父母与孩子之间的爱的性质及发展变化。
　　二、问题探究
　　1.作者在本文中说，母爱是无条件的。真的如此吗？
　　父母与孩子之间的爱作者只是看到了问题的一个方面。不错，相对于其他几种性质的爱而言，它是最少明确意识到爱的动机和目的的一种形式。母爱很少有需要报偿的明显动机。但是，弗罗姆忽视了另一个方面，即母亲之所以爱孩子，是因为孩子给她以慰藉和希望，这种慰藉和希望在很多场合是潜意识的，或是下意识的。母亲并不一定明确意识到这一条件性，但是没有明确意识到并不等于客观上不存在。无论多么伟大的母亲，都会因孩子的离去而感到空虚，也都会有“望子成龙”的思想意识。这种空虚正是由于她期待孩子的慰藉造成的，这种“望子成龙”的意识正是母亲寄希望于孩子的反映。（摘自《〈爱的艺术〉译者序》，有改动）。
　　2.文章中谈到两种爱的原则：“我爱，因为我被人爱”和“我被人爱，因为我爱人”；“我爱你，因为我需要你”和“我需要你，因为我爱你”。这两种原则区别在哪里？
　　按照作者的观点，爱自己的价值，在自我中是不能实现的，只有在他人和社会的存在中才能实现。“他人的要求同自己的要求同等重要──事实上也许更为重要。给比得更能使自己满足，更能使自己快乐，爱比被爱更重要。”后一种爱是成熟的爱，从爱他人中实现爱自己。前一种爱是不成熟的幼稚的爱，因为受到了别人的爱，需要别人，才去爱别人。
　　关于练习
　　一作者认为母爱和父爱在性质上有什么根本区别？各有什么积极面和消极面？联系实际对作者的看法做一番评析。
　　设题意图：旨在调动学生的经验和知识，更好地把握课文内容，并联系实际对作者观点做出自己的判断。
　　参考答案：
　　母亲代表自然世界，母亲是我们的故乡，是大自然、大地和海洋。父亲代表思想世界，代表法律、秩序和纪律等事物的世界。母亲从身体和心理上给孩子以爱和关怀，给孩子生活上的安全感；父亲从孩子六岁左右开始，向孩子指出通往世界之路，树立孩子挑战生活的自信心。母爱从本质上说是无条件的，而父爱是有条件的。父爱的原则是：“我爱你，因为你符合我的要求，因为你履行你的职责，因为你同我相像。”
　　母爱的积极面是，它是世界上最伟大的爱，是每个人内心深处最为渴求的。消极面是，母爱不能用努力去换取，而且根本无法赢得。父爱的积极面是，父爱可以通过自己的努力去获得，可以受自己的控制和支配。消极面是，父爱必须靠努力才能得到，在辜负父亲期望的情况下，可能会失去父爱。
　　学生可以各抒己见，只要言之成理，即给予适当肯定。下列几点可供参考：1.母爱也是有一定条件的，理由见“课文研讨”。2.父爱和母爱一样，也有一定的无私性。3.父爱和母爱的差别除了上文提到的外，还有一些：母爱比较细腻，父爱比较粗犷；母爱比较着眼于眼前，父爱比较着重于未来；母爱以情感来感染和引导孩子，父爱以理智和行动来教育孩子。
　　二作者认为，成熟的人不依赖父母提供的世界，而是自己心中拥有这两个世界。说一说，父亲、母亲这两个世界给你哪些影响？你怎样努力在心中拥有这两个世界？
　　设题意图：让学生联系自己实际学习这篇课文，不仅能更深入地理解课文意旨，而且能把课文所宣扬的思想应用到实践中去。
　　参考答案：略。
　　三本文是一篇译作，在遣词造句和修辞方面，与纯粹的汉语写作有所不同。你认为哪些语句反映了译文的特点？可结合前几册学过的译文跟同学一起讨论。
　　设题意图：引导学生注意译文的语言特点。
　　参考答案：
　　译文在遣词造句和修辞方面，与纯粹的汉语写作有不少不同。例如，译文中常有一种复句，组织严密、信息量大，在汉语中极为少见。最典型的是《在马克思墓前的讲话》中的一个长句子：“正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，人们的国家设施、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。”又如，译文中有一种插入句，汉语很少用。《在马克思墓前的讲话》中有这样一句：“任何一门理论科学中的每一个新发现──它的实际应用也许还根本无法预见——都使马克思感到衷心喜悦，而当他看到那种对工业、对一般历史发展立即产生革命性影响的发现的时候，他的喜悦就非同寻常了。”本文没有像《在马克思墓前的讲话》中那样典型的例子，但有一些近似的例子可供揣摩。
　　教学建议
　　一、学生阅读这篇文章有一定难度。尽管学生从小就学习了不少有关母爱、父爱的文章，但是从哲学高度、从理论上来分析父爱、母爱的文章也许从来没有接触过。这篇又是外国人写的，他的西方思维方式，弗洛伊德式的心理分析，学生可能十分陌生。不过不要紧，对父爱、母爱，学生在感性上是熟悉的，都有较多体验，何况作者又讲得不深奥，因此，只要认真读，是能够读懂的。要鼓励学生在阅读中加深理解。
　　二、不妨采取一些措施帮助学生理解课文。比如，把难点找出来，对难点采用一些方法专门解决。又如，抓关键性句子。这些句子搞懂了，有利于学生把握全文。又如，提供相关的参阅资料，这些资料能够帮助学生理解文章。又如，列提纲。提纲列出了，作者的思路清楚了，全文主旨就不难掌握了。
　　三、联系实际阅读。学生对父母当然最为熟悉，对父爱、母爱体验最深，因此，一定要求学生联系自己、同学乃至同龄人的实际阅读这篇课文。也要联系学过的描写父母与孩子之间关系的课文阅读本文，如《背影》（朱自清）《金色花》（泰戈尔）等。学生较熟悉的一些名著，如《红楼梦》《欧也妮·葛朗台》，也可以与课文内容联系起来。这样做，不仅有利于学习课文，而且开阔了学生视野，活跃了学生思维。
　　四、有些理论问题不必深究。
　　有关资料
　　一、作者介绍
　　埃里希·弗罗姆是著名的德国（后来加入美国籍）精神分析学家、社会学家和哲学家，法兰克福学派的重要代表人物。亦被认为是新弗洛伊德派的主要代表人物之一。他生于德国梅茵河畔的法兰克福，1922年获海德堡大学哲学博士，1922年到1933年在法兰克福心理分析研究所和社会研究所工作。纳粹夺取政权后，他于1934年流亡美国，曾任耶鲁大学讲师。移居美国后，他与科·霍尼（1885—1952）一道成为美国新弗洛伊德主义的创始人。1951年担任墨西哥国立大学教授，后来又执教于密执安州立大学和纽约大学。
　　弗罗姆长期研究马克思主义和弗洛伊德主义。他自己曾说过：“我试图找出弗洛伊德学说中仍然保存的真理，而排除那些需要修正的原理；对马克思的理论我也试图这样做，最后，我力图得出一种综合体，从对这两位思想家的理解和批评中应得出这种综合体。”（弗罗姆《在幻想的彼岸》，纽约1963年版，第43页）弗罗姆努力试图把二者的思想结晶吸收到自己的学说中，他撰写了大量著作，阐述他的新精神分析学。除《爱的艺术》外，主要著作有《基督教义的发展》（1931）、《逃避自由》（1941）、《心理分析和伦理学》（1954）、《让人占优势》（1960）、《为自己的人》（1961）、《马克思关于人的概念》（1961）、《在幻想锁链的彼岸》（1963）、《遗忘的语言》（1965）、《心理分析和宗教》（1967）、《革命和希望》（1968）、《分析的社会心理学和社会理论》（1970）、《对人的怀疑情绪的剖析》（1973）等。在这些著作中，弗罗姆表现出他独特的世界观和思想，他把自己具体的世界观称为规范的人本主义。他对法兰克福学派的理论贡献也就在于他对人的问题的研究，他论述最多的也是人的存在、人的本性、人的爱、人的异化、人的解放问题。
　　（节选自《〈爱的艺术〉译者序》，安徽文艺出版社1986年版）
　　二、《爱的艺术》介绍
　　埃里希·弗罗姆所著的《爱的艺术》，是一部以精神分析的方法研究和阐述爱的艺术的理论专著。这部著作自1956年问世以来已经被译成二十多种文字，仅英文版就发行一百五十万册以上，这在西方──就理论性专著而言──是罕见的。此书畅销至今不衰，被誉为当代爱的艺术理论专著最著名的作品之一。据估计各种文字的读者加在一起约数亿人次。影响遍及世界各地。
　　作者在本书中对马克思的爱的理论持赞成态度，在继承精神分析方法基础上，分析和批评了弗洛伊德主义。但本书不是一部政治性的爱的理论专著，而是一部从科学和精神分析学角度谈爱的伦理著作。作者试图把马克思关于爱的理论与精神分析学理论糅为一体。既采用了马克思的社会存在决定社会意识，从社会存在尤其是社会经济关系入手分析社会意识的辩证唯物主义的方法，又采用精神分析方法，对爱的艺术进行了系统的阐述。
　　在弗罗姆看来，爱是一种主动的能力，因而它像其他艺术一样，是可以而且应该学习的。只有学会爱的艺术，才能够爱，并且才能获得别人的爱。没有获得爱的人正是由于爱的能力发挥的失败，克服这种失败的唯一途径是研究爱的方法，从理论和实践两个方面来学会这门艺术，找出爱的失败原因，并且正确处理好理论与实践两者之间的关系。
　　弗罗姆把爱看成是一种主动能力。这种观点一反传统的认为爱就是如何惹人爱、即把爱作为别人恩赐的情感的看法，也彻底抛弃了富有宗教色彩的关于丘比特和月下老人的传说带给人们“姻缘注定”的世俗的宿命论观念。这种思想具有进步意义。人们爱的失败，不能总在客观领域找原因。怨天尤人，这不但不能很好地生活，而且只能更加远离爱的绿洲而走向爱的荒漠。
　　爱是在保持自己尊严和个性的前提条件下的感情交流的行为。倘若失掉了个性和尊严，也必然失掉爱。在弗罗姆看来，爱固然是一种主动的能力，是一种突破使人与人分离的那些障碍的力量，是一种把自己和他人联合起来的力量，但爱承认人自身的价值，保持人自己的尊严和个性。这一观点是正确的。一个人的魅力在于个性，倘若他处处与别人雷同，总是模仿和依附别人，那他就没有任何吸引人的力量。一个人若想使爱久恒，就必须充分展示自己的个性，同时不断提高自己的文明修养，不断更新自我。那些以丧失自己的个性和尊严为代价来换取爱的人，最终必然失去爱。爱的行为只能在自由的感情交流中实现，而决不能作为依附的结果。
　　弗罗姆认为，各种形式的爱──母爱、性爱、兄弟的爱等等──基本要素有四个方面：关心、责任、尊重和了解。他指出，爱是对所爱对象的生命和成长的积极关心。哪里缺少这种积极关心，哪里就根本没有爱。你关心你爱的对象，就要为他而努力。你爱你为之努力的东西，同样你为你所爱的东西而努力。责任感既是关心的一个方面，也是爱的表现。责任是一种自愿的行为，是对另一个人表达或没有表达的需求的积极反应。对于母爱来讲，它对婴儿的责任主要指对身体需要的关怀。对成人之间的爱而言，责任主要是对精神需求的关怀。但是这是以尊重为互补的，不能把关怀、责任变成支配和占有。尊重意指一个人对另一个人的成长和发展应该顺其自身规律和意愿。如果我爱一个人，就更应该尊重他的个性，而不是把他变成我的工具和仆从。爱是自由之子，只有自由地发挥各自的个性，爱才是可能的。而了解既是以上三要素的核心，又是以上三要素的结果。了解首先是对所爱的对象本质的了解、认识。只有你了解的事物，你才能谈得上理解；只有你了解爱的对象的个性，你才能谈得上尊重他、爱他。
　　弗罗姆认为，母爱是无条件的，即孩子不需为母爱做任何事。其实弗罗姆只看到了问题的一个方面。确实，母爱是伟大的，相对于其他几种爱的形式而言，它是最少明确意识到爱的动机和目的的一种形式。只要孩子存在，孩子是我的孩子，我便爱他。母爱很少有需要报偿的明显动机。但是，弗罗姆忽视了另一个方面，母亲之所以爱孩子，是因为孩子给她以慰藉和希望，这种慰藉和希望在很多场合是潜意识的，或是下意识的。母亲并不一定明确意识到这一条件性，但是没有明确意识到并不等于客观上不存在。无论一个多么伟大的母亲，都会因孩子的离去而感到空虚，也都会有“望子成龙”的思想意识。这种空虚正是由于她期待孩子的慰藉造成的，这种“望子成龙”的意识正是母亲寄希望于孩子的反映。
　　弗罗姆认为父爱是有条件的。他指出，父爱的原则是：“我爱你，因为你实现了我的愿望，因为你尽了职责，因为你像我。”就这一点说，父爱的本质在于：服从成为主要的美德，不服从乃是主要的不孝——以收回父爱为惩罚。弗罗姆的这种看法是有一定道理的。父爱除了和母爱一样具有其他形式的爱无法比拟的无私性外，也和母爱一样，具有有条件性的一面。不过父爱和母爱有一些差别：母爱比较细腻，父爱比较粗犷；母爱比较注重身体健康，父爱比较注重精神成长；母爱比较着眼于眼前，父爱比较着眼于未来；母爱以感情来感染和引导孩子，父爱以理智和行为来教育孩子。
　　弗罗姆在论述爱的实践时，另一个很可贵的思想就是认为仅有爱的理论，还不会爱，必须把爱的理论和爱的实践结合起来。但是他在阐述爱的实践时，只对爱的实践要求，即爱的途径做了分析。他认为爱的实践和其他艺术的实践一样，有四个共同的要求：规范、专心、耐心、关心。你欲成为一门艺术的主人，你就必须把全部身心献给它。同样，你要精通爱的艺术，你就必须全心全意地学习和实践它。爱的成功的主要条件是克服自恋。爱要求谦恭、客观和理智。获得客观和理智的能力是通向爱的艺术道路的一个重要条件。信任和诚意是爱的关系中不可缺少的品质。在爱当中，理想、自信和勇气是重要的，谁若没有理想，谁就会失去目标；谁若没有自信和勇气，谁就会无力承担爱的责任，就会失去生活的信念，而最终失去爱。爱意味着在没有保证的条件下承诺自己，在自我的爱将创造被爱人的爱的希望中完全奉献自己。爱是信心和勇气的行为，谁没有信心和勇气，谁就没有爱。爱这玄妙而又令人神往的情感，并不是高悬于人类生活绿洲之上的明月，可望而不可及。它就在你的身旁。只要你努力从建立这些品质做起，就会摘取爱的皇冠。
　　（节选自《〈爱的艺术〉译者序》,安徽文艺出版社1986年版）
人是一根能思想的苇草
　　一、把握文意
　　文章的主要内容可以归纳为以下几点：第一，从生理的层面来讲，人只不过像一根苇草一样，是自然界最脆弱的东西，一口气、一滴水就能致人于死命。第二，人的全部尊严就在于思想。因为能思想，区别于顽石或者牲畜；因为能思想，比能致他于死命的东西高贵得多，比囊括了人并吞没了人的宇宙高贵得多；因为能思想，人囊括了宇宙。第三，人要努力好好地思想，这是道德的原则。人不能求之于空间，占有多少土地都不会有用。总之，人的尊严在于能思想，因此人要“努力好好地思想”。
　　二、问题探究
　　1.文章说，“我们全部的尊严就在于思想。正是由于它而不是由于我们所无法填充的空间和时间，我们才必须提高自己”。试对这句话做一点说明。
　　人有一种希望，就是填充空间和时间，即希望自己占有更大的空间和时间。但与浩瀚的宇宙相比，人占有多少空间都没有用；人无法避免死，因此也占不了多长时间。人的尊严不在于填充空间和时间，而在于思想。思想有深浅高下之分，高明的、有深度的思想才能使人获得力量，体现出人发展自己、完善自己的努力，显示出人的独特性和魅力，也即获得人在自然万物中的“尊严”。因此，要“努力好好地思想”，“提高自己”。
　　2.文章说：“我们要努力好好地思想。这就是道德的原则。”试对这句话做一点说明。
　　道德，是人们共同生活及其行为的准则和规范。道德通过对社会的或一定阶级的舆论对社会生活起约束作用。作者把“努力好好地思想”作为道德的原则，说明作者思想的高度重视。
信条
　　一、把握文意
　　文章开宗明义：“我真正需要知道的一切，即怎样生活，怎样做事和怎样为人，我都在幼儿园就学过。”接着，文章列出了十七条。作者认为“你需要知道的任何东西都在上边那些条条里”。这些条条是人们过正常合理生活所需要遵守的那些最基本的原则，包括个人的健康习惯，正确处理与他人关系，对生活保持热情和兴趣，承认死亡以及注意观察周围事物等。作者进一步阐释，十七条中的任何一条，都可以应用到成年，实践于家庭、社会，生活、工作之中，甚至可以用到政府行为中。最后，作者强调十七条中的一条：“当你们出门，到世界上去走走，最好还是手拉手，紧挨一起。”这是强调人与人之间要团结，要互相关爱，要有集体精神。
　　二、问题探究
　　作者列出这些最基本的信条有什么意义？
　　人们常说，真理是朴素的。又说，世界上最难的事情，就是用最简明的语言表达最复杂的道理。对于应该怎样生活、怎样做事和怎样做人，在当代社会生活中越来越没有固定的衡量标准，使一般人难以把握、望而生畏。作者却把复杂问题简单化，而且讲得机智、幽默，充满温情，容易为人们所接受。正如文章中所说，这些信条“贴近真实，清晰明了并且坚实可靠”，便于大家信心十足地去实践，并获得成功。有一位诺贝尔奖获得者就说过，他之所以能得奖，原因就在于他实践了幼儿园中学到的那些基本的信条。
　　关于练习
　　一分别把握三篇文章的主旨，联系对生命、生活的认识，谈谈这三篇短文分别给你的启示。
　　设题意图：使学生学习概括随笔类文章的主旨，并注意从中汲取有益的思想。
　　参考答案：
　　《热爱生命》
　　作者从“度日”的含义谈起，引出对生命的两种不同的理解和态度。从对比中得出结论：生命是否可爱，取决于对生命的认识。如果对生命的认识不正确，白白虚度此生，那就只能怪自己。接着换一个角度，从生命的特殊形式──死亡谈起，指出只有热爱生活的人才没有死的苦恼。由于作者关注生活，讲究享受生活的方法，因此比别人多享受到一倍的生活。即使老了，还抓紧时间，使生活过得丰盈饱满。
　　这篇文章的主旨：热爱生命，热爱生活，享受生命赋予的快乐，让生活过得丰盈充实，对于死亡也不会觉得烦恼。
　　《人是一根能思想的苇草》
　　文章第1段，说明人只要还有思想，就还是人；没有思想，就无法同自然界的万物区分开来了。第2、3段，说明人的肉体很脆弱，就像是自然界最脆弱的苇草，但由于有思想，人就比宇宙还高贵，因此人要“努力地好好思想”。显然，在第1段的基础上，意思具体化了，深化了。最后一段，补充、强化上文的意思，人不能求之于空间，应求之于思想的规定，用思想囊括宇宙。
　　这篇文章的主旨：人本身很脆弱，伟大之处在于能思想，人应该“努力地好好思想”。
　　《信条》
　　先指出信条在幼儿园就学过，是一些最基本的原则。接着列出十七条信条，并对这十七条进行归纳。然后说明这十七条适用于个人、社会以至政府。最后突出十七条中的一条：出门时手拉手，紧挨一起。
　　这篇文章的主旨：人们在生活中，实际上只需要遵守那些最基本的规则，而这些规则在幼儿园里就学过。
　　学生从三篇短文中受到的启示，可以各抒己见，不拘一格。
　　二联系上下文，品味下列语句，并根据自己的生活体验加以阐释。
　　1.生活乐趣的大小是随我们对生活的关心程度而定的。
　　2.人只不过是一根苇草，是自然界最脆弱的东西，但他是一根能思想的苇草。……我们全部的尊严就在于思想。
　　3.我占有多少土地都不会有用，由于空间，宇宙便囊括了我并吞没了我，有如一个质点：由于思想，我却囊括了宇宙。
　　4.我真正需要知道的一切，即怎样生活，怎样做事和怎样为人，我都在幼儿园就学过。
　　设题意图：领会课文中富于哲理性的语言的含义，并借此进一步领会课文的内容。
　　参考答案：
　　1.我们对生活的认识和态度正确，生活乐趣就大，如课文中的“我”。对生活的认识和态度不正确，生活乐趣就小甚至没有，如课文中的“哲人”“糊涂人”。
　　2.与自然界某些事物相比，人的确很脆弱，如一根苇草，随时有折断的可能。但人能思想，思想是别的任何力量都无法掌控和摧毁的，因此人的全部尊严在于思想。
　　3.人无法填充时间和空间，在空间无限大的宇宙面前，人显得微不足道。但人有思想，思想是没有边界、不受限制的，它可以以整个宇宙作为思考的对象，从这个意义上来说，人囊括了宇宙。
　　4.幼儿园学过的那些基本原则，适用于个人、社会乃至政府。所以说，“我”需要知道的一切，在幼儿园就学过。
　　三找出课文中富于哲理的语句，细细品味，并就其中一条写出自己的心得。
　　设题意图：除了上题列举的以外，课文中富于哲理性的语句还有一些，找出来仔细品味，有助于学生进一步学习课文的语言和内容。至于写心得，是通过读写结合，加强理解，着眼运用。
　　参考答案：略。
　　教学建议
　　一、这篇课文包括三篇短文，其中第二篇只是几个片段，第三篇只是一篇文章中的一部分。教学时，可以把第一篇作为重点，后两篇次之。共同的教学目标是，读懂这三篇短文，领悟文章哲理美和语言美。对第一篇短文，还要求学生能理清作者的思路。
　　二、三篇都是翻译文章，有的文章还是写于几百年前的，学生读这样的文章可能很不习惯。但这样的文章文化内涵丰富，对提高学生的文化素养十分有益，因此应该读、值得读。学了这样的课文，将来课外自己读和课文同类的著作就不会茫无头绪、手足无措了。教师的任务是，关注学生阅读的过程，向学生指点阅读的途径和方法。《父母与孩子之间的爱》的“教学建议”第二条中提到的一些措施，教学本课时不妨参照选用。
　　三、根据高中语文课程标准的精神，学习文化论著类课文，要注意“把握论著的主要观点和基本倾向，了解用以支撑观点的关键材料”；要在阅读过程中学习运用科学的思想方法，“注重反思，探究论著中的疑点和难点，敢于提出自己的见解，并乐于和他人交流切磋，共同提高”。为了贯彻课标精神，学习这篇课文，要注意让学生把握短文的观点以及支撑观点的材料，鼓励他们提出自己对课文的看法，并和同学交流。
　　四、对课文涉及的艰深理论问题不必深究。
　　五、注意学习课文语言，名言警句不妨摘抄下来。
　　有关资料
　　一、关于蒙田
　　蒙田（1533—1592），法国文艺复兴后重要的人文主义作家。在16世纪的作家中，很少有人像蒙田那样受到现代人的崇敬和接受。他是启蒙运动以前法国的一位知识权威和批评家，是一位人类感情的冷峻的观察家，亦是对各民族文化，特别是西方文化进行冷静研究的学者。从他的思想和感情来看，人们似乎可以把他看成是在他那个时代出现的一位现代人。
　　蒙田出身贵族，祖上是波尔多人，他早年学习拉丁文，在波尔多市念完中学后，在相当长的时期内深居简出，闭门读书思考。后来，他在政府部门任职，成为波尔多市议员，并两度被选为波尔多市市长。1562年他皈依天主教；1572年在他父亲死后才开始撰写《随笔集》。
　　他熟读古代大家如普鲁塔克、塞涅卡、塔西佗等人的著作，在作品中大量引用，作为他的思辨和怀疑论的佐证。他在出版了《随笔集》的前两部之后，便游历了意大利和德国，因此在他随后的随笔中又添进了许多旅游见闻。1585年蒙田的故乡鼠疫盛行，蒙田被迫暂时离开他的城堡，于1587年重回旧居续写他的随笔。在这期间，蒙田结识了对他狂热崇拜的德·古内小姐，他俩之间的关系一直维持到作家逝世为止。蒙田晚年在政治上效忠法国国王亨利四世，国王也曾到他的城堡做客数次。1578年蒙田的肾结石发作，影响了他的写作，我们今天所见的《蒙田随笔全集》是由德·古内小姐在他生前出版的随笔集的基础上，根据他在笔记上写下的大量注释和增添内容集结而成的。
　　蒙田自1572年开始，直至他逝世的1592年，在长达20年的岁月中，他一直断断续续地在写他的随笔。他以对人生的特殊敏锐力，记录了自己在智力和精神上的发展历程，为后代留下了极其宝贵的精神财富。
　　蒙田在他生活的时代已成大名，但他的作品在很长一段时间内有过很大的争议。一些著名作家，如卢梭等人指责他的作品充满了“可憎的虚荣心”“表面的真诚”，但他却受到了伏尔泰和狄德罗的推崇，他们赞扬他的作品反映作者“明哲善辩”“精于心理分析”，他的“文风简朴流畅，琅琅上口”。经过四百余年的考验，历史证明了蒙田与培根等伟大作家一样，是一位不朽的人物，他的随笔如他自己所说的，是“世上同类体裁中绝无仅有的”。
　　（节选自《蒙田随笔全集》“编者的话”，译林出版社1996年版）
　　二、《热爱生命》赏析（刘加民）
　　生活是相对于生命而言的，热爱生命的最好方式就是珍惜时光，热爱生活。同样，“死亡”是“生命”的另一种形式，是热烈丰盈的生命形式的终极状态，如果你能够充分地享用生命所赋予的所有快乐，你会留意死亡的降临吗？
　　──这是本文所昭示的基本的意义层面。
　　我们可以把第一个层面作为“常规”的生命来理解，在这种情况下，有两种对待生命的态度：“度”和“消磨”“坏日子”；“慢慢赏玩，领略美好的时光”。但作者接着议论道：生命本来是“优越无比”“值得称颂”“富有乐趣”的，是我们自己把它改造成“一件苦事、一件贱物”的。可见，生命的可爱与否完全取决于我们自己对于生命的理解和态度。正如塞涅卡所言：“湖涂人的一生枯燥无味，躁动不安，却将全部希望寄托于来世。”
　　第二个层面补充解释了生命的“特殊”状态：死亡。但作者有化死亡为生命的“秘诀”，即珍惜生命、热爱生命，因为“乐于生的人才能真正不感到死之苦恼”，还因为“生活乐趣的大小是随着我们对生活的关心程度而定的”。最后，作者深有感触地说他自信“比别人多享受到一倍的生活”，即使自己已经进入生命的暮年，但由于“迅速抓紧时间，去留住稍纵即逝的日子”，“凭时间的有效利用去弥补匆匆流逝的光阴”，所以自己最后的日子一定会更加“丰盈充实”！
　　本文是一段哲人语录，朴素而又深刻；由于译自近五百年前的法语，读起来多少有点拗口。不过也许增加一点点阅读的难度正可以帮助人们祛除浮躁、端正态度，从而更好地理解和体悟生命呢！
　　三、《思想录》译序（何兆武）
　　本书作者帕斯卡尔（BlaisePascal，1623—1662）是十七世纪最卓越的数理科学家之一，他对于近代初期的理论科学和实验科学两方面都做出了巨大的历史贡献。他的以《真空论》为代表的一系列科学著作，基本上是唯物主义的并充满战斗风格，三个多世纪以来已成为科学史上和思想史上的光辉典籍。
　　帕斯卡尔的思想理论集中地表现在他的《思想录》一书中。此书于笛卡尔的理性主义思潮之外，另辟蹊径；一方面它继承与发扬了理性主义传统，以理性来批判一切；同时另一方面它又在一切真理都必然以矛盾的形式而呈现这一主导思想之下指出理性本身的内在矛盾及其界限，并以他所特有的那种揭示矛盾的方法（即所谓“帕斯卡尔方法”），从两极观念（他本人就是近代极限观念的奠基人）的对立入手，考察了所谓人的本性以及世界、人生、社会、历史、哲学知识、宗教信仰等多方面的理论问题。其中既夹杂有若干辩证思想的因素，又复浓厚地笼罩着一层悲观主义的不可知论。
　　本书的体系是唯心主义的，但在继承蒙田等“人性学家”的思想传统并宣扬资产阶级人性论而与以耶稣会为代表的天主教会官方的神学理论进行尖锐论战这一点上，却有其鲜明的反封建的历史进步意义。它（和作者本人的另外一部书《致外省人信札》）反映了近代初期西欧大陆中等阶级反对派的思想体系的一个重要活动方面。
　　书中有大量进行神学论战的地方，乍看起来会使一个现代的读者感到闷气；然而他思想中的一些光辉的片断往往就存在于神学的夹缝之中。他所继承的冉森（Jansenius，1585—1638）派教义，实质上是宗教改革中加尔文派的一个变种，代表着资本原始积累的要求。一切神学理论都不外是世俗利益的一种伪装；只要把神学还原为世俗，就不难发见掩盖在神学外衣之下的思想实质。此外，冉森派与耶稣会的论战虽然是在一个狭小的神学领域范围之内进行的，帕斯卡尔本人的思想却在许多重要问题上突出了这个狭小的范围，既在思想内容方面也在思想方法方面。
　　近代辩证法奠基于康德，康德的来源之一是莱布尼茨。莱布尼茨于1672—1676年侨居巴黎时，结识了冉森派的主要代表人物之一阿尔诺（AntoineArnauld，1612—1694）并深入研究了帕斯卡尔的手稿，受到他很大影响。众所周知，莱布尼茨对自动机的研究就是由于受帕斯卡尔设计计算机直接启发的结果；这是近代计算技术的开端。极限概念则是又一个影响；它奠定了近代微积分学的基础。但帕斯卡尔对莱布尼茨的影响远不止此。近代思想史上的一个重要契机是古代奥古斯丁观点的复活。据控制论创始人维纳（N.Wiener,1894—1964）的看法，现代物理科学革命并非始自普朗克或爱因斯坦，而是始自季布斯（J.W.Gibbs，1839—1903）；控制论就是在宇宙的概率熵之不断增加这一季布斯的观点以及更早的莱布尼茨的信息观念的基础之上建立起来的。维纳认为季布斯所提出的概率世界在承认宇宙本身结构中有着一种根本性的机遇因素这一点上，非常之接近于奥古斯丁的传统。帕斯卡尔本人既是近代概率论的创始人；同时作为冉森派最突出的理论代表，他又在思想史上重新提出了奥古斯丁的观点。从而帕斯卡尔的思想就构成为古代与近代之间的一个重要的中间环节。从帕斯卡尔经莱布尼茨至康德的这一线索，提供了近代思想史上最值得探索的课题之一。然而这样一条线索，以及一般的近代思想的发展之与思想方法论之间的相互关系，却常常为历来的研究者们所忽视。此外，由于时代的、阶级的和他本人倾向性的局限，在他思想中所不可避免会出现的许多消极因素，以及它们与现代唯心主义某些流派的密切渊源，──这些也都还有待于研究者们以历史批判的眼光加以进一步的探讨。
　　（选自《思想录》，商务印书馆1985年版）
　　四、富尔格姆的《关于作者》（富尔格姆）
　　当有人问他，“你是干什么的？”罗伯特·富尔格姆通常都回答说他是个哲学家，然后又解释说，他喜欢干的事，是多多地想些平常琐事，再把他所想到的表达出来，通过写作，或者聊天，或者涂涂画画，随便哪种看来合适的方式都行。在他的经历中，他当过干活的牛仔、民歌手、IBM公司推销员、专业画家、教区牧师、酒吧调酒师、绘画教师和父亲。他和他的妻子住在西雅图的一座船屋里。
　　（选自《我需要知道的一切》，浙江文艺出版社1991年版。下边“五、六、七”也出自本书）
　　五、媒体对《我需要知道的一切……》的评论
　　这是本多么有趣的书啊，它不仅适用于个人，不管是大人还是孩子，而且也适用于各个国家。
　　《纽约每日新闻》
　　寓崇高于纯朴。
　　《旧金山纪事报》
　　一剂对付在这个危机四伏的年代里折磨着我们的那些恐惧的良药。
　　《巴尔狄摩太阳报》
　　富尔格姆对洗衣店和日常生活作了富有哲理的探讨，在通常不被注意也得不到赏识的那些平凡、琐碎的经验中，发掘出新奇的事物及其意义，很明显，他触动了一根民族的神经。
　　《西雅图信使报》
　　读来愉快……富尔格姆用了某种似乎是他独有的幽默和机智来写作。
　　《查塔努加自由新闻》
　　多么奇怪……在当今世界上，傲慢成了时髦，玩世不恭被看作成熟，而的确很鼓舞人的是，一位多愁善感的教长（指本书作者罗伯特·富尔格姆，他在书中曾这样调侃过自己──译注）也能出版一部描写生活中的平凡琐事的畅销书。
　　《圣安东尼奥快讯》
　　一部不可思议地打动人的作品，这个世界读了之后，带着一声惊叹说：“那太真实了。”
　　《弗雷斯诺蜜蜂报》
　　富尔格姆已经使他那种孩子般的惊人的感觉得到应有的珍视。
　　《达拉斯时代先驱报》
　　你会带着一脸老也止不住的微笑来读这部让人着迷的书，并且了解到，作为一个心灵高贵、情感丰富的人，富尔格姆明白他该向我们这个世界及其居住者们学些什么，并把这些功课用到他自己的生活中去。
　　《奥尔巴尼联合时报》
　　好或者糟，安逸或者艰难，生活的复杂和简单，奇特和凡俗，都被罗伯特的朴实而有灵气的散文澄清了。他的书，如同这书的作者，是个成功者。
　　《佛罗里达联合时报》
　　富尔格姆是个天生的说书人，他能在拨动你的心弦，搔着你痒痒处的同时，给你一点教益。
　　《华盛顿》杂志
　　有许多人类的弱点该引以为戒，也有许多人类的思想精华可吸取。这是一本可让人一头扎进它的精神嗜好中去的书。
　　《口红棒》杂志
　　对形形色色的政治家也会有用。
　　《温哥华太阳报》
　　一本叙事短文集，简捷、明了而且颇有力度地表达了在人们的生活中维护某种道德规范的重要性。
　　《正义报》（布兰代斯大学）
　　六、《信条》被删节的部分（富尔格姆）
　　好多年了，每当春天，我都给自己规定作业，写出个人信念的表白：一篇信条。在我还年轻些的时候，这样的表白写跑了好多纸张，总想包罗所有的根本性的东西，一个也不放过。那些话听上去就像是最高法院的文件摘要，仿佛单凭几句话就能打发掉全部存在意义上的麻烦似的。
　　这信条在最近这些年里是越写越短了──有时带点儿玩世不恭，有时搞得希奇古怪，有时则又是平淡无味──不过我还是一直这么干着。最近，我只用一张纸几句话就交代了我的个人信念，并且充分理会到那种天真的理想主义的所指。
　　这里的启示是我在一个加油站里顿悟到的。我给我的旧车加灌了超品级、高抗爆性汽油，可这老家伙却消受不了还安顿不得──一路的噼噼啪啪，当着道口就熄火抛锚，下坡时又嘭嘭地放炮。我知道是怎么回事。我的头脑和意念也每每与此相仿。太多的知识高度膨胀，叫我犯上了面对存在的困惑症──一味地嘀嘀咕咕，当着人生的选择关口踌躇不前，要么就是知道得太多，要么也可能是知道得还不够。这样检点过盘算过的人生，自然是不轻松了。
　　当时我意识到自己已经明白了，过一种有意义有滋味的生活，最最需要的是些什么──那并非混沌不辨的一团。我知道它。而且久久地理会着它。生活中也过着它──好吧，那是另一码事，对吗？
　　七、《致读者》（富尔格姆）
　　你往下读之前，先听我说点儿什么。给你一张简图，免得你走岔了。
　　你将读的这本书断断续续写了好多年，其间曾零敲碎打地给人讲过，朋友，家人，某宗教团体，以及我自己，原先并没有成书出版的打算。我不知道该怎么称它。我只当它是“我的替换物”──涉及贯穿在我头脑和生活里的那些东西的一份书面交代。
　　这里的一部分──我在幼儿园就学过的这部分──早就遍地流通，奉行于世，乃至它们本身都是自自在在的了。有一天，这本书揣在一个小孩的背包里，从学校带回家去。他的母亲是个文学上的代理人〔代理人〕双关语，“代理人”这个词（agent）亦作“动因”解。——译注。，写信来问我：除了这些，我还写下了别的什么没有？哦，有的。这个引出那个，一幕推去一幕，这情形是有点儿像是在某个童话故事的奇境里的。
　　的确，这儿是更多的“填料”──就一本书而言──差不多也就是这么多地堆在一起搞成书的样子。我也确是改动了某些人名和事实，小心地照顾到所有那些或者是品行好的或者是脾气坏的或者是兼有两者的人们。
　　还有另一个问题：书中的自相矛盾。往下读着你可能会想：“他不正是说着和翻过去的几页相反的话吗？”是的。正是这样，我好像确是持有某些在我脑袋里彼此独立的见解。举例说，糊里糊涂地活着不值得，这话很对，而说糊涂即福也对，如此等等。我还没拿相关的一切来说尽我的意思呢。
　　还有别的要对你说吗？
　　读吧，一会儿读一小段──别急着往前赶，书的结局没有戏剧性。
　　最后，还应该向你通报，我可是正经有一张讲故事人的执照的。一位朋友把它装裱了一下，挂到我书桌前的墙上。这执照给了我许可，用我的想象在重整我的阅历的同时去努力改好一个故事，只要它提供了某种真灼之见。它同样地包含了讲故事人的信条：
　　我确信，想象力是比知性更强健的。
　　──神话比历史更强悍。
　　──幻想比事实更强劲。
　　──希望每每打败经验。
　　──欢笑是治愈悲伤的唯一良药。
　　我还确信，爱是比死亡更强硬的。
　　我尽量留神，不写任何可能吊销我执照的东西。
第四单元
　　单元说明
　　本单元编选了三篇古代人物传记。《廉颇蔺相如列传》《苏武传》为精读课文，《张衡传》为略读课文。这些传记中人物生活的时代环境，他们的故事行迹以及价值取向，各不相同。但都或以政绩、品德名垂青史，或以科学和文学成就享誉后世，都不愧为中国历史上一个“大写的人”。所以，在本单元的学习中，要有意识地通过这些作品，体会古人的不朽风采与壮志豪情，从而有所感悟，得到启发。
　　这三篇课文也都是古代传记名篇，在写作技巧上有许多值得学习借鉴之处。它们都出于正史，基本上都是按正史列传常用的写法来写的，但每一篇又各有特点。《廉颇蔺相如列传》选取了“完璧归赵”“渑池之会”“廉蔺交欢”三个典型事件重点叙述，故事情节的推进及人物形象的塑造都在矛盾的发展变化中进行，集中表现了蔺相如大智大勇、威武不屈、不畏强势的形象及其“先国家之急而后私仇”的崇高精神，同时也凸现了廉颇忠于国家、勇于改过的优秀品质。《苏武传》运用人物传记常用的手法，以顺叙为主介绍苏武出使、被拘匈奴十九年，最后终得回国的全过程。以一系列事件和场面描写，刻画了一个面对威逼利诱而能坚守节操，历尽艰辛，不辱使命的爱国志士形象。《张衡传》概括记录了张衡一生在科学、文学、政治方面的诸多成就，记述全面，有条不紊，却又重点突出。
　　在本单元教学中，应当着重注意以下几个方面：
　　1.课文展现出的成熟多样的叙事写人技巧。可以让学生想一想每篇作品所记人物各是什么样的人物，并尝试用三言两语概括他们各自的个性特点；看看这些作品在写人记事时，是怎样选材、怎样组织材料来达到恰当表现人物的丰富性和独特性的。
　　2.本单元所选的课文，有的故事性强，有条件的班级，可组织学生用本课文的基本内容举行故事会或尝试进行课本剧表演，让学生充分发挥联想和想象，看谁讲得或表演得更生动活泼。这样既可以帮助深化对课文思想内容的理解，又有助于培养学生的口头表达能力。有的课文篇幅短小，教师可稍加点拨，以学生自读为主。要保证学生有足够的自读时间，让学生在诵读练习中逐步领悟。精读课文的背诵检查要放在课上进行；略读课文的背诵检查可以在课上进行，也可以放在课下由学生自己去做。
　　3.本单元所选的课文都出自名家，是具有典范意义的文言文。在教学过程中，要注意通过课文字词的学习，让学生掌握一些文言字词和句式方面的知识。
11廉颇蔺相如列传
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　《廉颇蔺相如列传》是《史记》中通过描写人物来表现历史事件的典型作品，全文不仅成功塑造了廉颇和蔺相如两个历史人物的形象，还有对赵奢、赵括、李牧等人的描写。课文节选了原传的第一部分，这部分集中记载了蔺相如的事迹，对廉颇也做了简要的叙述。
　　本文的叙述模式可以归纳为“三二二”，即以三个小故事来描写两个人物，之间贯穿两种矛盾。作者选取了“完璧归赵”“渑池之会”“廉蔺交欢”三个典型事件，充分肯定了蔺相如大智大勇、威武不屈、不畏强暴的形象及其“先国家之急而后私仇”的崇高精神，同时也凸现了廉颇忠于国家、勇于改过的优秀品质。而故事情节的推进及人物形象的塑造都是在矛盾的发展变化中进行的，这种矛盾包括秦赵之间的冲突这个主要矛盾和廉蔺二人之间的内部矛盾。
　　本文共21段，可大致分为四个部分。
　　第一部分（第1、2段），文章以“双起法”开篇，同时推出廉颇和蔺相如，分别介绍了两人的身份和地位。由于两人地位高低悬殊、影响的大小不同，在他们之间将会产生矛盾就成为必然。这一段为后文廉颇自恃功高而鄙视蔺相如的出身埋下了伏笔，为以后廉蔺之间的矛盾做了铺垫。
　　第二部分（第3~13段），以“和氏璧”为线索，记叙了蔺相如“完璧归赵”的始末。作者在第一部分极为概括地介绍了廉颇的主要功绩之后，就把更多的笔墨放在了蔺相如身上。而在蔺相如出场之前，先借缪贤之口，让读者初步了解到蔺相如“其人勇士，有智谋，宜可使”。这样的侧面描写突出了蔺相如的为人性格和智勇双全，为下文张本。接着蔺相如向赵王分析了秦赵之间和氏璧事件的形势，根据形势采取相应对策解决问题，在关键时刻毅然出使秦国。
　　接下来作者花了大量笔墨描述了蔺相如与秦王斗争的过程，这个过程不仅体现出相如的敢于斗争，更突出了他的善于斗争。入秦后他本已将和氏璧献与秦王，后见秦王并无偿城之意，便产生将璧取回之心，但在当时形势下又不能强行夺取，只能以智巧取。在借“璧有瑕，请指示王”的理由取回和氏璧后，他又机敏地提出“人璧俱碎”来威胁秦王，迫使秦王不得不先缓和矛盾，“召有司案图”，装模作样一番，但相如依然看穿了秦王的伎俩，又提出条件以获得回旋余地，以便暗中派人将和氏璧送回赵国。最后痛斥秦王不守诺言、背信弃义，以证明自己“完璧归赵”是理所应当的，从而取得了与秦王斗争的胜利。
　　在“完璧归赵”的欺诈和反欺诈斗争中，突出了蔺相如的足智多谋、勇敢及不畏强暴。在“完璧归赵”后，秦赵两国的矛盾得以暂时缓和，蔺相如也得以加官。
　　第三部分（第14~16段），主要写渑池之会，蔺相如再次与秦王斗争，挫败了秦王的阴谋。渑池之会是秦王玩弄的又一次阴谋，名曰“为好”，实则欲侮辱赵国，甚至劫持赵王。蔺相如事先做了周密的部署。渑池会上，主要在秦王和蔺相如之间，展开了一场侮辱与反侮辱的斗争。一开始秦王步步进逼，而蔺相如不仅寸步不让，还运用策略逼得秦王步步后退。对秦王展开的攻势，蔺相如针锋相对，使秦王不得不转攻为守，以至秦王欲侮辱赵王的阴谋不仅没有得逞，自己反而受辱。渑池之会的斗争以秦王的阴谋彻底落空告终，蔺相如反应机敏，蔑视强权、置生死于度外的形象也在斗争中凸显了出来。
　　第四部分（第17~21段），这部分由以蔺相如为主转为廉蔺并重，主要记述廉蔺之间的矛盾从激化到解决的过程，表现廉蔺交欢的事件。
　　“完璧归赵”和“渑池之会”体现了蔺相如在对敌斗争中的足智多谋、英勇不屈、毫不妥协，在对待与廉颇之间的内部矛盾时，蔺相如又是另外一种态度，表现出隐忍退让、宽宏大度、心胸开阔和“先国家之急而后私仇”的一面。在廉颇居功自傲，并扬言“我见相如，必辱之”的时候，相如采取的是退让回避的态度，或称病不朝，或隐车避匿，表现了他明大义、识大体、顾大局和不计私怨，以国家前途为重的品质。正如作者在原传的结尾所写的那样：“相如一奋其气，威信敌国；退而让颇，名重太山。其处智勇，可谓兼之矣”。廉颇虽然有心胸狭窄的缺点，但当他听到蔺相如“先国家之急而后私仇”的言论之后，能马上认识到自己的错误并及时改正，他的负荆请罪也表现了他的爱国思想，因此作者对廉颇的忠于国家和勇于改过也给予了充分的肯定。廉蔺交欢，将相更加团结，廉蔺二人的精神都得以升华。
　　在写作特点上，本文在材料的取舍剪裁上是很下功夫的。作者司马迁善于抓住人物性格的主要特征，作为材料取舍的标准。他只选取了三个典型事件进行集中叙述，就成功塑造了人物形象。作者又非常重视详略主次的安排，集中写蔺相如，其间穿插对廉颇的描述。对能表现人物性格的事件，不惜花费笔墨详细描写，对其他一些无关紧要的细枝末节，则惜墨如金，一笔带过。
　　而这三个故事，虽然各自首尾完整、独立成章，但故事与故事之间又有着紧密的内在联系，都是紧紧围绕两种矛盾展开的。秦赵之间的矛盾使蔺相如表现了他的大智大勇和出不辱国，也使自己的地位提高，位在廉颇之右，这样，秦赵两国矛盾发展的结果，又构成了廉蔺矛盾的前因，秦赵矛盾暂时缓和，廉蔺二人之间的内部矛盾却得以突出，但为了解决秦赵之间的主要矛盾，为了要团结御敌、一致对外，二人之间的内部矛盾最终得到解决。
　　此外，作者也善于通过对话表现人物的性格和思想。如蔺相如在秦廷所说的话，有时谦恭有礼，有时直言雄辩，有时有理有据地分析，有时咄咄逼人地斥责，充分表现了他的有勇有谋、能言善辩及善于根据具体形势采取不同的策略。
　　文中也多次运用对比的手法刻画人物性格。如蔺相如对敌和对廉颇态度的对比，廉颇对蔺相如前后态度的对比，蔺相如的大智大勇和秦王的色厉内荏的对比等等，使人物形象更加鲜明，使读者印象深刻。
　　本文对人物形象的刻画是非常成功的，以致后人感叹：“廉颇、蔺相如虽千载上死人，懔懔恒如有生气。”（《世说新语·品藻》）在语言文字上，无论叙事、对话，本文都达到了很高的境界，叙事语言简练而生动，对话语言贴切而传神，难怪《史记》会被称赞为“无韵之离骚”。
　　二、问题探究
　　1.廉蔺二人所处的时代背景是什么？
　　《廉颇蔺相如列传》写的是公元前283年—前279年所发生的事件，下距秦统一中国约半个世纪。其时，秦国经过百余年的变法，已经发展成为一个相当强大的国家，随着国富兵强，秦国扩张之心也与日俱增，在七雄纷争，战乱频仍的时期，秦国采取远交近攻、各个击破的战略，不断向六国发起进攻。
　　公元前283年，秦军伐魏，燕赵救之，迫使秦军撤退，秦国虽然一直想攻打赵国，但当时正是秦国全力进攻楚国的时候，秦国一时攻不下楚国，而赵国本身又很强大，所以秦国暂时不能以主力对付赵国。
　　秦国不敢轻举妄动大举攻赵，使得蔺相如在同秦王的斗争中客观上有成功的可能，再加上他的努力，他最终为赵国做出了极大的贡献。
　　2.课文详写蔺相如，略写廉颇，但廉颇的性格特点还是比较鲜明的，作者从哪些方面勾勒了廉颇怎样的性格？
　　课文除了“廉蔺交欢”这部分是廉蔺二人并重之外，都是以蔺相如的事迹为主，只是穿插一些对廉颇的描绘。
　　文章开篇的人物介绍就表现了廉颇的勇猛善战，作为赵国的大将军，廉颇战功赫赫，以勇武过人闻名于各诸侯国。
　　在“渑池之会”前，廉颇和蔺相如为了顾全赵国的荣誉，力劝赵王赴渑池之会，以免被其他国家嘲笑赵国怯懦。这充分表现出他以国家为重，甚有大将军的风度；在送别赵王之时，他又和赵王商量应变对策，若赵王三十日不归，就拥立太子为王，以断绝秦王的念头，这表现了廉颇的忠心和深谋远虑；此外，他又部署重兵以防备秦兵的入侵，也表现出了他的周全和细心；秦兵最终不敢有所行动，可见他对敌人的威慑力是很大的，又从侧面表现了他的勇武过人。
　　“渑池之会”后，廉颇对于蔺相如在自己之上感到心有不甘，宣称要羞辱相如，这表现了他为人鲁莽，妄自尊大，胸襟狭窄，斤斤计较于名位之争的缺点，但他在听到蔺相如“先国家之急而后私仇”的话之后，大为感动，也很是惭愧，立即负荆请罪，又表现出他性格坦率、忠心爱国、勇于改错等性格上的优点。
　　关于练习
　　一熟读课文并背诵最后五段。说说课文中主要写了哪几件大事，从中可以看出廉颇、蔺相如各有什么样的性格特点。
　　设题意图：本题主要是要求学生在熟读的基础上，把握课文叙事的脉络，从叙事中概括归纳人物的性格特点。
　　参考答案：
　　课文主要选取了“完璧归赵”“渑池之会”和“廉蔺交欢”三个典型事件进行描写，在“完璧归赵”中，表现出蔺相如的有勇有谋；在“渑池之会”中，表现出蔺相如的英勇果敢、不畏强暴。这两个事件主要表现蔺相如的大智大勇。在“廉蔺交欢”中，表现蔺相如的顾全大局，宽厚待人及“先国家之急而后私仇”的精神，也表现了廉颇忠于国家、直率坦白、勇于改错的品质。
　　二联系上下文，品味下列语句，注意文中的细节描写。
　　1.相如因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠……
　　2.相如持其璧睨柱，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃辞谢，固请，召有司案图，指从此以往十五都予赵。
　　3.秦王与群臣相视而嘻。左右或欲引相如去……
　　4.秦王怒，不许。于是相如前进缶，因跪请秦王。秦王不肯击缶。相如曰：“五步之内，相如请得以颈血溅大王矣！”左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡。于是秦王不怿，为一击缶。
　　设题意图：本题主要是培养学生品味语言的能力，注意细节描写对叙事和塑造人物形象所起的作用。
　　参考答案：
　　本文无论写人记事或对话描写，语言都十分丰富和精当，有高度的概括性和生动的形象性，整篇文章笔酣墨饱，气势十足。
　　1.“怒发上冲冠”运用夸张手法，十分生动地形容出了蔺相如的愤怒。
　　2.一个“睨”字就把那种与璧同存亡的坚决神态勾勒出来，也有着不把秦王强权放在眼里的慑人气势。
　　3.“相视而嘻”，形容秦王和群臣懊丧而又无可奈何的样子，秦王和群臣在蔺相如的智勇面前理屈词穷、无计可施、不知所措的尴尬情态跃然纸上。
　　4.此处写蔺相如与秦王展开了针锋相对的斗争，两种对照让人叫绝。一方面，蔺相如步步进逼，秦王不得不节节后退，从“怒，不许”到“不肯击缶”，最后不得已“不怿，为一击缶”，在步步进逼、层层激进中，秦王从气势汹汹到无可奈何再到狼狈不堪的过程和情状得以鲜明的表现。另一方面，“左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡”，蔺相如的英勇和威武不屈与秦王侍从的迟疑软弱和退却又形成了强烈的对比，相如一“张目叱之”，就扫尽了秦王及其左右的威风。
　　三在一定的语言环境中，有些文言词语可以临时改变意义或用法。联系上下文，指出下列各句中粗体的词语的意义或用法。
　　1.城不入，臣请完璧归赵
　　2.大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎于柱矣
　　3.遂许斋五日，舍相如广成传舍
　　4.乃使其从者衣褐，怀其璧
　　5.卒廷见相如
　　6.且庸人尚羞之，况于将相乎
　　7.吾所以为此者，以先国家之急而后私仇也
　　设题意图：本题旨在让学生掌握词类活用的情况，并培养学生积累文言词语的意识和习惯。
　　参考答案：
　　1.完，使动用法，使……完好无缺。
　　2.急，用作动词，逼迫。
　　3.舍，动词，安置住宿。
　　4.衣，动词，穿。
　　5.廷，名词作状语，在朝廷上。
　　6.羞，意动用法，以……为羞。
　　7.先、后，意动用法，以……为先，以……为后。
　　四给下面一段文字加上标点符号，翻译成现代汉语，并谈谈你对这段话的理解。
　　太史公曰知死必勇非死者难也处死者难方蔺相如持璧睨柱及叱秦王左右势不过诛然士或怯懦而不敢发相如一奋其气威信敌国退而让颇名重泰山其处智勇可谓兼之矣（《史记·廉颇蔺相如列传》）
　　设题意图：本题主要要求学生紧扣课文内容对相关材料进行分析，在理清古文大意和脉络的基础上较为深入地理解材料。
　　参考答案：
　　太史公曰：知死必勇，非死者难也，处死者难。方蔺相如引璧睨柱，及叱秦王左右，势不过诛，然士或怯懦而不敢发。相如一奋其气，威信敌国，退而让颇，名重太山，其处智勇，可谓兼之矣！
　　译文：太史公说：知道将死而不害怕，必定是很有勇气的，死并不是难事，勇敢面对死亡这才是难事。当蔺相如手持和氏璧斜视庭柱，以及呵斥秦王身边侍从的时候，就当时的形势来说，最多不过是被杀，然而一般士人却往往因为胆小懦弱而不敢有这样的表现。相如一旦振奋起他的勇气，其威力就伸张出来压倒了敌国。回来后又对廉颇隐忍退让，他的声誉比泰山还重，就智慧和勇气来说，他可以说是兼而有之啊！
　　这既是作者对蔺相如的高度评价和热情赞扬，也是作者创作动机和目的的揭示，从中也可看出作者的人生观、道德观、价值观和历史观。
　　教学建议
　　一、课文故事性较强，教师可组织学生分角色诵读，如果有条件的话，还可考虑组织学生表演一个或几个小片段。
　　二、教师要注意通过本文的学习，强化学生在古代汉语方面的知识。在文言词语方面，可注意“缪”“孰”等通假字和“指示”“亲戚”“宣言”等古今异义词的意义和用法，“耳”“乃”“者”“所”“而”等虚词的用法，“严”“急”“舍”等词类活用的情况，“顾”“引”等一词多义的字词在文中出现的不同意义；在句式上，注意“廉颇者，赵之良将也”等判断句，“徒见欺”等被动句，“求人可使报秦者”等定语后置的情况，等等。
　　三、本文的学习重点应放在人物刻画、艺术特色及写作手法等方面，教师应引导学生对这些方面细细体会。
　　四、帮助学生总结梳理，鼓励学生任选角度整理自己的阅读体会，写成短文。
　　有关资料
　　一、《韩非子·和氏》（节选）
　　楚人和氏得玉璞楚山中，奉而献之厉王。厉王使玉人相之。玉人曰：“石也。”王以和为诳，而刖其左足。及厉王薨，武王即位。和又奉其璞而献之武王。武王使玉人相之。又曰：“石也。”王又以和为诳，而刖其右足。武王薨，文王即位。和乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泪尽而继之以血。王闻之，使人问其故，曰：“天下之刖者多矣，子奚哭之悲也？”和曰：“吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石，贞士而名之以诳，此吾所以悲也。”王乃使玉人理其璞而得宝焉，遂命曰“和氏之璧”。
　　二、相关评论
　　两人为一传，中复附赵奢，已而复缀李牧，合为四人传，须详太史公次四人线索，才知赵之兴亡矣。
　　（〔明〕茅坤《史记钞》卷四九）
　　相如渑池之会，如请秦王击缶，如召赵御史书，如请咸阳为寿，──与之相匹，无纤毫挫于秦，一时勇敢之气，真足以褫秦人之魄者，太史公每于此等处，更著精神。
　　（〔明〕凌稚隆《史记评林》卷八一）
　　以廉颇、蔺相如主名，中间赵奢、李牧周旋穿插，断续无痕，而赵之兴亡，节目全在于此。数人共一传，只如一人。贤才关系国家，从文字章法中错综写出，此史之识也。
　　（〔明〕钟惺《葛氏〈史记〉卷八一引》）
　　《廉蔺传》或分或合，或详或略，真得奇正错综之法，而四人优劣自显。
　　（〔清〕陈仁锡《陈评史记》卷八）
　　人徒以完璧归赵、渑池抗秦二事，艳称相如，不知此一才辩之士所能耳，未足以尽相如；惟观其引避廉颇一段议论，只知有国，不知有己，深得古人公尔国尔之意，非大学问人，见不到，亦道不出，宜廉将军闻而降心请罪也。人只知廉颇善用兵，能战胜攻取耳，亦未足以尽廉颇；观其与赵王诀，如期不还，请立太子以绝秦望之语，深得古人社稷为重之旨，非大胆识，不敢出此言，非大忠勇不敢任此事。钟伯敬谓，二人皆古人臣风，斯足以知廉蔺者也。篇中写相如智勇，纯是道理烂熟胸中，其揣量秦王情事，无不切中者，理也。措辞以当秦王，令其无可置喙者，亦理也。卒礼而归之，非前倨而后恭，实理顺当人服耳。观其写持璧睨柱处，须眉毕动；进缶叱左右处，声色如生。奇事偏得奇文以传之，遂成一段奇话，琅琅于汗青隃糜间，千古凛凛。廉将军居赵，事业甚多，《史》独纪其与王诀及谢如二事而已，非略之也。见此二事，皆非常事，足以概廉将军矣。读此可悟作史去取之法。
　　（〔清〕李晚芳《读史管见》卷二《廉蔺列传》）
　　赵事为经，四人为纬。盖人用舍，关赵国存亡，而其君暗而听谗，终至不振。史公深慨叹之，故作法如此变化，其结撰之微密，摹画之精彩，更令人游赏不尽也。
　　（〔清〕汤谐《史记半解·廉蔺列传》）
　　秦赵交关是此传主笔，以四人系赵之存亡，直至秦灭赵，乃一篇归宿处，亦千古任将得失之林也。以赵之世次年月为线索，故忽尔廉、蔺，忽尔赵、李，极断续离合而无些子痕迹，彼以串插云者陋矣。太史公列传中，其法无所不有，真千古妙文。
　　（〔清〕高嵣《史记钞》卷三《廉颇蔺相如列传》）
　　赵之末世，以廉、蔺、赵、李为存亡，故合传也。廉、蔺功尤伟，故此二人统赵奢、李牧也，其合传联贯之法，则《相如传》末云，其明年，赵奢破秦军阏与下；又《奢传》，赵奢于是与廉颇、蔺相如同位；又云廉颇奔大梁，其明年，以李牧为将而攻燕，又《牧传》云悼襄王元年，廉颇既亡入魏，赵使李牧攻燕。首尾一片，此合传之最宜最工者。
　　（〔清〕尚镕《史记辩证》卷七）
　　三、参考译文
　　廉颇是赵国的一名杰出的将军。赵惠文王十六年，廉颇做赵国的将领，率兵攻打齐国，大败齐军，攻占了阳晋，于是被封为上卿，以勇猛善战闻名于各诸侯国。
　　蔺相如是赵国人。他是赵国宦官头目缪贤的门客。
　　赵惠文王的时候，赵国得到了楚国的和氏璧。秦昭王知道这件事以后，就派人给赵王送信，表示愿意用十五座城邑来换取和氏璧。赵王与大将军廉颇以及各位大臣商议：如果把和氏璧给秦国，秦国的城邑恐怕得不到，只能是白白地受骗；如果不给秦国和氏璧，则担心秦国会出兵攻打赵国。拿不定主意，又找不到可派去回复秦国的人。
　　宦官头目缪贤说：“我的门客蔺相如可以出使。”赵王问：“您根据什么知道他可以呢？”缪贤回答说：“我曾经犯过罪，私下打算逃亡到燕国去。我的门客蔺相如阻止我说：‘您凭什么知道燕王会收容您呢？’我告诉他，我曾跟从大王在我国边境与燕王相会，燕王私下握着我的手说‘愿意和你交个朋友’，我就凭这个知道他了，所以打算去他那里。蔺相如对我说：‘如今赵国强，燕国弱，您又受赵王宠幸，所以燕王想要和您结交。现在您要从赵国逃奔到燕国，燕王害怕赵国，这种形势下燕王必定不敢收留您，反而还会把您捆绑起来送回赵国。您不如赤身伏在斧质上请罪，这样也许侥幸能够免罪。’臣听从了他的意见，大王也开恩赦免了我。我私下认为蔺相如是个勇士，有智谋，应该是可以出使的。”
　　于是赵王召见蔺相如，问他：“秦王打算用十五座城换我的和氏璧，能不能给他？”相如说：“秦国强，赵国弱，不能不答应他。”赵王说：“得了我的璧，不给我城邑，怎么办？”相如说：“秦王请求用城换璧，而赵国（如果）不答应，赵国理亏；赵国给了璧，而秦国不给赵国城邑的话，那就是秦国理亏。比较这两个计策，宁可答应给秦国璧，使它承担理亏的责任。”赵王问：“可以派谁去呢？”相如说：“如果大王实在无人可派，臣愿捧护和氏璧出使秦国。城邑归属赵国了，就把璧留给秦国；城邑不给赵国，请让我把璧完好无缺地带回赵国。”赵王于是就派蔺相如带着和氏璧西行入秦。
　　秦王坐在章台宫接见相如。相如捧璧献给秦王。秦王非常高兴，把璧传给妃嫔及左右侍从看，群臣高呼“万岁”。相如看出秦王没有要把城邑给赵国的意思，就走上前说：“璧上有点毛病，请让我指给大王看。”秦王把璧交给相如。相如于是手持璧退后几步站定，背靠着柱子，怒发冲冠，对秦王说：“大王想要得到和氏璧，派人送信给赵王，赵王召集所有大臣商议，大家都说：‘秦国贪婪，倚仗它强大，想用空话得到和氏璧，给我们的城邑恐怕得不到。’打算不将和氏璧给秦国。我认为平民之间的交往尚且不相互欺骗，何况是大国之间的交往呢！况且为了一块璧的缘故惹得强大的秦国不高兴，也是不应该的。于是赵王斋戒了五天，派我捧璧，在朝廷上将国书交给我。为什么要这样呢？是尊重大国的威望而修饰礼仪表示敬意呀。现在我来到秦国，大王却在一般的宫殿接见我，礼节十分傲慢；得到璧后又将它传给妃嫔们看，以此来戏弄我。我看大王无意补偿给赵国十五座城邑，所以又把璧取回来。大王如果一定要逼迫我，我的头现在就与和氏璧一起撞碎在柱子上！”
　　相如手持璧玉，斜视着柱子，就要向柱子上撞去。秦王怕他真把璧撞碎，就婉言道歉，坚决请求他不要以璧击柱，并召来负责的官吏察看地图，指明要把从这里到那里的十五座城划归赵国。
　　相如估计秦王只不过以欺诈的手段假装给赵国城邑，实际上赵国是不可能得到这些城邑的，他就对秦王说：“和氏璧是天下公认的宝物，赵王敬畏大王，不敢不献出来。赵王送璧的时候，斋戒了五天。现在大王也应斋戒五天，在朝堂上安设“九宾”的礼节，我才敢献上和氏璧。”秦王估量此事，终究不能强夺，就答应斋戒五天，把相如安置在广成宾馆里住宿。
　　相如估计秦王虽然答应斋戒，也必定违背信约，不给赵国城邑，就派他的随从穿着粗麻布衣服，怀揣和氏璧，从小路逃走，把璧送回赵国。
　　秦王斋戒五天后，就在朝廷上设了“九宾”的礼仪，延请赵国使者蔺相如。相如来到后，对秦王说：“秦国自从穆公以来的二十多位君主，不曾有一个是坚守约定的。我实在是怕被大王欺骗而对不起赵国，所以派人带着璧回去，从小路已经到达赵国了。再说秦国强大而赵国弱小，大王派一个使臣到赵国，赵国会立刻捧着璧送来。现在凭借秦国的强大，先割十五座城给赵国，赵国怎么敢留下和氏璧而得罪大王呢？我知道欺骗大王的罪过应该处死，我请求受汤镬之刑。希望大王和大臣们仔细考虑商议这件事。”
　　秦王和群臣面面相觑，发出无可奈何的声音。侍从中有人想要拉相如离开朝堂加以处置。秦王说：“现在杀了蔺相如，终究还是得不到和氏璧，反而断绝了秦、赵两国的友好关系。不如趁此好好款待他，让他回赵国去。赵王难道会为了一块璧的缘故而欺骗秦国吗？”终于在朝廷上接见相如，完成礼节后，让他回赵国去了。
　　相如回国之后，赵王认为他是个贤能的大夫，出使到诸侯国家能不受欺辱，就任命他做上大夫。
　　秦国没有把城邑给赵国，赵国也始终没有把璧给秦国。
　　后来，秦军攻打赵国，攻下了石城。第二年秦军再次攻赵，杀了赵国两万人。秦王派使臣告诉赵王，打算与赵王和好，在西河外渑池相会。赵王害怕秦国，想不去。廉颇、蔺相如商量说：“大王如果不去，显得赵国既软弱又怯懦胆小。”赵王于是前往赴会，相如随行。廉颇送到边境，和赵王辞别说：“大王这次出行，估计一路行程和会见的礼节完毕，直到回国，不会超过三十天。如果大王三十天还没回来，就请允许我立太子为王，以便断绝秦国的念头。”赵王同意廉颇的建议，就和秦王在渑池会见。
　　秦王喝酒喝到酒兴正浓时说：“我私下里听说赵王喜好音乐，请赵王弹弹瑟吧！”赵王就弹起瑟来。秦国的史官走上前来写道：“某年某月某日，秦王与赵王会盟饮酒，让赵王弹瑟。”蔺相如走向前去说：“赵王私下听说秦王善于演奏秦地的乐曲，请允许我献盆缶给秦王，借此互相娱乐吧！”秦王发怒，不答应。这时相如向前递上瓦缶，趁势跪下请求秦王敲击演奏。秦王不肯击缶。相如说：“在这五步之内，我要把自己颈项里的血溅在大王身上！”秦王身边的侍从要杀相如，相如瞪着眼睛呵斥他们，他们都退却了。于是秦王很不高兴，只好为赵王敲了一下瓦缶。相如回头召赵国史官写道：“某年某月某日，秦王为赵王击缶。”秦国的众臣说：“请赵王用赵国的十五座城给秦王献礼。”蔺相如也说：“请把秦国的都城咸阳送给赵王献礼。”
　　直到酒宴结束，秦王始终未能占赵国的上风。赵国也部署了大批军队来防备秦国，秦军也不敢有什么举动。
　　渑池之会结束后，回到赵国，由于蔺相如功劳大，被封为上卿，位在廉颇之上。
　　廉颇说：“我是赵国的大将，有攻城野战的大功，而蔺相如只凭言词立下功劳，他的职位却在我之上。再说相如本来是卑贱的人，我感到羞耻，不甘心自己的职位在他之下！”扬言说：“我遇见相如，一定要羞辱他。”相如听到这些话后，不肯和他碰面，每逢上朝时常常推说有病，不愿跟廉颇争位次。过了些时候，相如出门，远远看见廉颇，就掉转车子避开他。
　　于是相如的门客就一齐规谏说：“我们离开亲人来侍奉您，不过是因为仰慕您的高尚品德节义啊。现在您与廉颇职位相同，廉将军口出恶言，您却害怕他躲避他，怕得太过分了。就是普通人对这种情况也感到羞耻，更何况是将相呢！我们没有才能，请允许我们告辞离开吧！”蔺相如坚决挽留他们，说：“你们看廉将军与秦王相比哪个厉害？”门客回答说：“廉将军不如秦王厉害。”相如说：“以秦王那样的威势，我蔺相如却敢在秦国的朝廷上呵斥他，羞辱他的群臣。相如虽然才能低下，难道偏偏害怕廉将军吗？但是我想到，强大的秦国之所以不敢轻易对赵国用兵，只是因为有我们两个人在啊！现在如果两虎相斗，势必不能共存。我之所以这样做，是以国家之急为先而以私仇为后啊！”
　　廉颇听到这话，就脱去上衣，露出上身，背着荆条，由宾客引导到蔺相如家的门前请罪，说：“我这个粗陋卑贱的人，想不到将军宽容我到这样的地步啊！”
　　两人终于相互交欢和好，成为生死与共的朋友。
　　四、课文鉴赏（陆坚）
　　《廉颇蔺相如列传》是《史记》“列传”的第二十一篇。原文除廉、蔺事迹外，还记述了赵奢、赵括、李牧等的事迹。这里所节选的是原文中最主要的部分。廉颇和蔺相如都是赵国的著名人物，他们生活的时代，下距秦统一中国，约半个世纪。当时七雄纷争，战事频仍。在由分裂走向统一的历史进程中，各国都有可能通过确立和加强新兴地主阶级专政，达到统一中国的目的。各国都极力进行战胜对方、争取统一的斗争。势力较强的秦国，以远交近攻、各个击破的策略，推行其统一事业。赵国是秦国的近邻，时常受到秦国的威胁。廉颇和蔺相如正是在这样的历史条件下，为了保卫赵国，在军事和外交上做出了一定的贡献。本篇从一个侧面反映了在秦强赵弱的形势下，赵国由于君臣一致，将相配合，外交上不卑不亢，维护了国家的尊严；军事上严密戒备，保障了国家的安全。
　　全文由三大段构成，它们分别记叙了三个有名的故事：“完璧归赵”、“渑池之会”和“廉蔺交欢”。文章从简介廉、蔺二人的身世入手。因为廉颇的事迹主要在后面，所以极概括地叙述了他战功之后，笔锋即转到蔺相如身上去。蔺相如本是赵国宦官头目缪贤家的门客，一般来说赵国外交上的大事根本轮不到他过问。可是赵王和大臣在和氏璧的去留问题上难住了，大家都没有主意，在这矛盾尖锐的时刻，缪贤推荐了蔺相如。从缪贤的推荐中，可以看出蔺相如不仅具有忠于赵国的思想品质，还具有善于分析复杂形势的政治敏感性，这为他取得赵王信任，能胜利完成外交使命提供了条件。但这只是矛盾的一个方面。而“完璧归赵”的故事，主要是在秦国的政治舞台上演出的。蔺相如入秦后，经历了两个回合的生死大搏斗。在第一回合的斗争中，蔺相如随机应变，突出地显示了他的智谋；在第二回合的斗争中，蔺相如临危不惧，突出地显示了他的勇气。赵国跟秦国是平等的国家，蔺相如作为赵国的使者，秦王应该以平等国的礼节接待。蔺相如出使秦国是为了秦国要求用十五城交换和氏璧，那么璧送到之后，秦国就应该交出十五城。可是自负强大的秦王既不在朝廷上接见蔺相如，得璧之后，又无意交出十五城。蔺相如怀着诚意而往，却遭此侮辱和欺骗。他激于完璧归赵的责任感，便急中生智，托辞说璧有斑点，“请指示王”，重新取回了璧。随之，“持璧却立，倚柱，怒发上冲冠”，尖锐地揭露秦王“以空言求璧”的阴谋，并坚定地表示“臣头今与璧俱碎于柱”的决心。蔺相如的行动和语言，使“无意偿赵城”却又很想得到璧的秦王只好软了下来，一反倨傲的态度，蔺相如因此而占了上风。由于蔺相如在第一回合的斗争中，以后发制人的战术战胜了秦王，从被动转为主动，所以在第二回合的斗争中，他采用了先发制人的战术。秦王在斋戒五日后，设“九宾”的大礼，准备接受和氏璧，而蔺相如却已派人把璧送回赵国。一当秦王发觉受骗，蔺相如即要被杀。这时，首先需要的是临危不惧的勇气。为了先发制人，压倒对方，蔺相如置个人生死于度外，他一见秦王，就滔滔不绝地慷慨陈辞。先理直气壮地申明送璧归赵的原因：“秦自缪公以来二十余君，未尝有坚明约束者”；再合情合理地提出建议：“以秦之强而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪于大王”；最后又委婉恳切地劝告：“唯大王与群臣孰计议之”。这一席舌战强敌的议论，辞锋犀利，气势夺人，弄得秦国君臣“相视而嘻”，被动之至，茫然不知所措。而蔺相如终于取得了“完璧归赵”的胜利。蔺相如回到赵国，“璧”、“城”之争似乎平息，但秦国并未就此罢休，遂出兵“伐赵”。这是“完璧归赵”的余波，也是“渑池之会”的先声。渑池会前，廉颇和蔺相如都预料到这场斗争的严重性。廉颇向赵王诀别时说：“三十日不还，则请立太子为王”，表明了他对赵国前途的深谋远虑。蔺相如随赵王赴会，担当了外交斗争的艰巨重任。渑池会上，秦王要赵王鼓瑟以侮辱赵国。蔺相如挺身而出，针锋相对，要秦王击缶，甚至要在“五步之内”，“以颈血溅大王”。秦王左右想要杀他，他“张目叱之，左右皆靡”，使秦王不得不听蔺相如指挥，“为一击缶”。终于折服了秦王，挫败了他想羞辱赵国的意图。蔺相如为了国家的荣誉，为了完成使命，不顾个人的安危生死，争取到外交上的胜利。在蔺相如作坚决的外交斗争时，“赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动”。所以，蔺相如在对秦王步步逼进、挥斥自如的斗争，是以廉颇陈兵国境、严阵以待的军事准备为后盾的。“渑池之会”就是这样正面描写蔺相如在外交斗争中机智勇敢的精神，侧面描写廉颇在军事斗争中所起的重大后卫作用。从某种角度可以说，“渑池之会”的胜利是赵国外交和军事两相配合的成功，也是蔺相如和廉颇相互合作的结果。可是渑池会后，在新的条件下，产生了新的矛盾。蔺相如被“拜为上卿”，“位在廉颇之右”，廉颇心生不服，甚至要侮辱他。而蔺相如“先国家之急而后私仇”，多次避免与廉颇发生冲突。原先居功自傲的廉颇一旦得知蔺相如一再忍让的原因，马上“负荆”“谢罪”，而且“卒相与欢，为刎颈之交”。“廉蔺交欢”既表明了蔺相如以国为重、不计私仇的精神，也写出了廉颇忠心为国、勇于改过的优点。
　　从文学作品的角度看，《廉颇蔺相如列传》也有较高的艺术水平。晋朝人说：“廉颇、蔺相如虽千载上死人，懔懔恒如有生气。”（《世说新语·品藻》）这首先说明《史记》作者司马迁善于刻画人物形象。在描写人物时，特别注意突出重点，抓住人物性格的主要特征，以此作为材料取舍的标准。把能表现人物性格主要特征的事件写得具体而详细，把不能表现人物性格主要特征的事件屏弃不写或简单带过。廉颇和蔺相如一生事迹甚多，本文只选取了三件代表他们生平事迹和性格特征的典型事件，予以集中叙写，因而不仅使文章显得选材精当、剪裁贴切，而且避免了流水账式的平铺直叙，从而成功地突出了廉、蔺二人的性格特点和鲜明形象。在具体描写过程中，作者又有详略主次之分：集中地详写蔺相如，穿插着略写廉颇。根据展现人物性格形象的需要，有分写，有合写，有明写，有暗写。其次，作者在矛盾斗争中刻画人物。本文以对秦斗争为主线，以三大事件为重点，以廉、蔺矛盾的冲突和解决为中心，把他们放在秦赵斗争这一大的历史环境和二人内部矛盾中，通过人物自己在矛盾的发生、发展和解决过程中的言论和行动，戏剧性地表现了鲜明形象和性格特点。再次，本文结构严密，情节紧凑。根据历史事件的发展顺序和矛盾运动的规律，安排了各有中心的三件大事。三件大事本身各具首尾，各有其相对独立性，但又前后呼应，合成一个整体。从历史发展的顺序看，先有“完璧归赵”，再有“渑池之会”，最后是“廉蔺交欢”，文章沿着廉、蔺二人生平重大历史事件的发展线索而逐步展开。从矛盾冲突来看，故事里贯穿着两个方面的矛盾，一是秦赵两国之间的矛盾，再是廉蔺二人之间的矛盾。前者是主要的起决定作用的矛盾，后者是次要的处从属地位的矛盾。前一矛盾的发生、发展和暂时解决是派生后一矛盾的前因，后一矛盾的解决又服从于前一矛盾。“完璧归赵”与“渑池之会”主要写秦赵斗争，这时廉、蔺的矛盾处潜伏状态，属量变阶段。但当两次对秦斗争获胜，秦赵之间的矛盾暂时缓和，廉、蔺之间的矛盾却明显而突出了。最后在强敌压境的形势下，两人在先后认识到必须以国为重，团结合作，共同对敌的思想基础上解决了矛盾，也就是说，次要矛盾是服从主要矛盾的需要而解决的。这种依照事物的逻辑联系和矛盾的运动规律而发展情节，安排结构，有助于人物性格的表现和主题思想的深化。在艺术效果上，也更引人入胜，扣人心弦，发人深思。
12苏武传
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　《苏武传》是《汉书》中最出色的名篇之一，它记述了苏武出使匈奴，面对威胁利诱坚守节操，历尽艰辛而不辱使命的事迹，生动刻画了一个“富贵不能淫，威武不能屈”的爱国志士的光辉形象。作者采用写人物传记经常运用的纵式结构来组织文章，以顺叙为主，适当运用插叙的方法，依时间的先后进行叙述，脉络清晰，故事完整。文章大致分为三部分。
　　第一部分即文章的第1、2段，介绍了苏武的身世、出使的背景及原因。文章一开始写道：“时汉连伐胡，数通使相窥观。匈奴留汉使郭吉、路充国等前后十余辈。匈奴使来，汉亦留之以相当。”苏武出使匈奴的这一背景，表明苏武出使时的严酷历史环境，同时交代了匈奴尽管“尽归汉使路充国等”却只是因为“且鞮侯单于初立，恐汉袭之”的缓兵之计，并非真心和好。所以当汉武帝派苏武护送扣留在汉朝的匈奴使者还朝，并“厚赂单于”时，“单于益骄”，这也是后来单于悍然扣留苏武一行的原因。
　　第二部分即文章第3~7段，重点记述了苏武留胡十九年备受艰辛而坚持民族气节的事迹。这部分也是文章着力描写的部分，以精彩的笔墨描写了苏武反抗匈奴统治者招降的种种斗争情形。具体描写到匈奴招降共有三次：第一次是卫律软硬兼施想迫使苏武投降，被苏武正气凛然的怒斥所喝退，双方矛盾斗争激烈，场面紧张。接着写匈奴企图用艰苦的生活条件来消磨苏武的斗志，把他囚禁于地窖中，使他备受饥寒，接着流放苏武到荒无人烟的北海让他牧羊。然而在极端恶劣的环境中，苏武不可磨灭的爱国精神再一次粉碎了匈奴的险恶用心。他手握汉节──国家民族的象征，在九死一生中维持着一个使者的使命。这时斗争是相对缓和的，直接表现的是苏武与自然环境做斗争。第三次是故友李陵劝降。这段描写不但表现了苏武可贵的气节，同时也刻画了叛将李陵的复杂心态。他那尚未泯灭的爱国之情、羞恶之心在苏武的崇高境界面前被唤醒了，其内心剖白真实感人。李陵在劝苏武时曾说：“陛下春秋高，法令亡常，大臣亡罪夷灭者数十家”，这是作者借李陵之口表达对汉武帝动辄杀戮大臣的残忍行为的不满，也是《汉书》中少有的表现批判统治者的进步思想倾向之处。而苏武与李陵的对答针锋相对，波澜起伏，非常精彩，人物之声气跃然纸上。此处苏武的斗争对象是交情很深而今已是敌对阵营的故友，双方的心态都比较复杂，而作者的描写也很到位，是这部分最出彩之处。
　　第三部分即文章最后两段，介绍了苏武被放回国的经过。课文最后一句“留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白”，看似平实记述，细细品味却包含着作者诸多感情。人生不过百年，十九年何其太长！苏武“强壮出”，出使时正当壮年，及回归故国时已是“须发尽白”，一生大好时光都在煎熬中过去了，作者的叹惋之情溢于言表，而能为信念坚执如此确实令人敬佩！幸而虽历尽磨难，终于完成了使者的任务，维护了国家尊严，保持了民族气节，且荣归故里，作者欣慰之感也显而易见。可以说这句表达的是作者与读者共同的心声。
　　为了表现苏武的性格、气节及始终不渝的爱国精神，文章在记“行”时又着力于环境及细节的描写。如苏武自刺一节，被置于地坎温火之上，“蹈背出血，气绝复苏”，充满悲壮色彩。而周围人的反应是“卫律惊，自抱持武”“惠等哭，舆归营”“单于壮其节”。这一惊、一哭、一壮的细节描写充分衬托出苏武的铮铮铁骨及高尚情操。文章语言千锤百炼，俭省精净，刻画人物入骨三分，将史家笔法与文学语言较好地结合起来。
　　二、问题探究
　　1.本文在写作上有什么特点？
　　首先，以典型环境和细节描写表现人物。苏武留胡十九年，经历坎坷曲折，汉与匈奴的关系错综复杂。作者抓住苏武经历中的关键之处，运用典型环境和细节描写，使苏武这个人物跃然纸上。苏武出使匈奴，因突发事变，被扣幽禁。在他的周围，有操生杀予夺之权的单于和卫律的屠刀，有贪生怕死的副使张胜的屈降，有曾为同事、朋友的李陵的声泪俱下的劝降。而冰天雪地廪食不至的北海牧羊，苏武更是被置之死地。这些典型环境，把苏武这个人物推到了矛盾斗争的风口浪尖上，让人物一展风采。作者又通过一些细节描写，表现了苏武不屈的民族气节。如写苏武的两次自杀，第一次被“胜、惠共止之”；第二次又被救活。又如写苏武被幽禁在大窖中，“卧啮雪，与旃毛并咽之”；流放北海，“掘野鼠去草实而食之。杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落”等。苏武的语言也具有典型意义。如卫律逼降时，说：“副有罪，当相坐。”苏武斥责说：“本无谋，又非亲属，何谓相坐？”使卫律哑口无言，只得无耻地“举剑拟之”，但苏武岿然不动。又如，李陵劝降，苏武仍然不为其情所动，表示“虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之”，表现出至死不屈的品德。
　　其次，为了突出表现苏武的民族气节，文中着重写了三个叛徒，与苏武形成鲜明对比：一个是副使张胜，一个是为虎作伥的卫律，一个是曾为朋友的李陵。他们都在匈奴的威势面前丧失了民族气节，拜倒在敌人脚下。唯独苏武大义凛然，为了民族尊严和汉王朝的利益，宁死不屈。作者为我们塑造了一个丰满的、动人的、高大的民族英雄形象。
　　2.苏武在被囚禁流放以前两度要自杀，后来又想方设法要活下去。这是否矛盾？
　　并不矛盾。苏武在胡地以维护国家民族尊严作为自己的崇高使命和行为准则。我们不难明白，匈奴对苏武等人的劝降实际上是匈奴与汉朝的一次对峙，关乎国家尊严、民族气节。事发时他已经意识到“事如此，此必及我，见犯乃死，重负国”。“重负国”是因为事先没有发现副使张胜的阴谋而导致祸及国家，苏武意识到，一旦被匈奴审讯，就会给国家带来羞辱，所以要自杀以避免受审。后来，在审讯时被卫律威逼利诱，他在说完一番大义凛然的话后引刀自刺，一是以行动表示坚决不投降的决心，二是要为国家雪耻。匈奴明白了苏武的决心，知道威权、富贵无法征服他，便要以摧毁苏武肉体的方式来征服其意志。所以苏武采取的反抗方式也由以前的求死而变成以后的求生，他要在各种艰难困苦中坚强地活下去，但活的前提与支柱依然是汉朝使者的身份，所以他“杖汉节牧羊，卧起操持”。从全文看来，苏武将生死全然置之度外，一心考虑的是汉朝的荣誉与利益，所以在局势变化的情况下，他的对抗方式也在发生着变化。
　　关于练习
　　一熟读课文，把握课文内容，探究下列问题。
　　1.课文可以分为哪几部分？各部分的主要内容是什么？
　　设题意图：此题要在理解课文的基础上理清文章脉络，划分段落结构，然后概括各部分的内容大意。
　　参考答案：
　　课文按苏武一生可以分为三部分：第一部分是1、2段，写苏武在胡、汉两国关系微妙时期奉汉武帝旨意出使匈奴，以通两国之好，主要是交代苏武出使的原因、背景和使团的主要成员。第二部分是文章第3~8段，主要写苏武被匈奴扣留胡地十九年，九死一生而不改气节的可歌可泣的动人事迹。先写苏武出使匈奴时遇到的意外变故，再写卫律威逼利诱，苏武被幽禁并流放到北海牧羊，以及李陵来劝降等事件。第三部分是第9、10段，苏武返回汉朝的过程。先写汉与匈奴和亲后，苏武终得重见天日，重归祖国。
　　2.卫律和李陵劝降的情形和说辞有什么不同？为什么？
　　设题意图：史传文学要求作者将史学性与文学性很好结合起来，本文的特点之一就是通过对比手法塑造人物形象，使人物在差别中更鲜明。学生应注意到不仅有正反之间的对比，还有同类之间的对比。在体会其对比时能通过人物言行概括其思想特点。
　　参考答案：
　　卫律在劝降苏武时采取的是软硬兼施、威逼利诱的方式。先以副使张胜获罪，苏武“当相坐”，来胁迫他，遭拒绝后，又“复举剑拟之”来威逼，然“武不动”。威逼不成，又以“赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此”来利诱。而李陵则是以老朋友、老同事的身份，在饮酒叙谈之中，动之以情，晓之以理；先指出汉朝的薄情，其父兄都被汉武帝害死；再披露苏武家庭的悲剧：“太夫人已不幸”“妇年少，已更嫁”“独有女弟二人，两男一女，今复十余年，存亡不可知”；又以切身体会说明最初与苏武颇有同感；最后指出汉朝法令无常，即使回去也难保身家平安。所以“人生如朝露，何久自苦若此？”显得推心置腹，委婉通情。二人的劝降方式之所以不同，一是两人与苏武的关系不同，二是两人的地位与修养不同。卫律原来是汉朝的武将，被匈奴俘虏后投降的，本是无气节的武夫，希冀献功的小人，并无是非标准，惟利是图，所以丑态百出，遭到苏武的唾弃。而李陵是一代名将飞将军李广之后，曾为汉朝立下战功，因寡不敌众战败投降，被汉武帝诛灭家族。所以在劝降时用攻心法，而且在看到苏武的大义凛然后能“泣下沾襟”，可见尚存羞恶之心。
　　3.对于卫律和李陵的劝降，苏武的回答在措辞和态度上有什么不同？
　　设题意图：一是要学生注意体会人物之间的复杂关系，二是要学生注意语言描写与细节描写。
　　参考答案：
　　首先，卫律与李陵和苏武的关系不同。卫律原来是汉人，但已经投降，成为国家民族的罪人，可耻的叛徒，对于热爱祖国的苏武而言是敌人，所以不用客气。李陵虽然也已投降，但原来与苏武“俱为侍中”“陵与子卿素厚”，是亦敌亦友的关系。二人劝降的方式不同，苏武的回答方式也不相同。卫律手段卑鄙，态度傲慢，苏武对其威逼“不动”，对其利诱则“不应”，表现对其为人的鄙夷。当他说出“与君为兄弟”的话后，苏武终于忍无可忍，“骂律”，自始至终都以强硬的姿态抵抗。李陵则采取晓之以理动之以情的文雅方式，“至海上”“为武置酒设乐”，苏武全然不为所动，称李陵为“王”，划清二人的关系，表明自己的立场。采用的是绵里藏针、有理有节的方式。对二人不同的回答表现了苏武爱憎分明、立场坚定、大义凛然的品格。
　　二许多词语在古代汉语中的某些义项和现代汉语中的意思往往不一样。请仿照示例，从文中找出古今异义的文言词，填写下表。
　　设题意图：培养学生古今语言比较意识，启发他们注意发现课文中出现的词语演变现象，为以后阅读文言文积累文言词语。这里只是举例，可不受此限。
　　例字  例句  课文中的意思  现代汉语中的常见意思
　　假  假吏常惠等募士斥候百余人俱  临时充任  虚假
　　稍  稍迁至栘中厩监  渐渐 稍微，些许
　　当  匈奴使来，汉亦留之以相当  抵押  正在（某时某地）
　　遗  既至匈奴，置币遗单于  送给  丢失，落下
　　会  会缑王与长水虞常等谋反匈奴中  正当，适逢  聚会，集合
　　三相传苏武归汉后，曾致书李陵，望其归汉，李陵作《答苏武书》回复。下面即其中的一段文字。试结合课文和这一段文字，谈谈你对苏武这一历史人物的认识。
　　设题意图：本题希望学生能通过独立分析多种历史资料，进一步了解全面的人物形象，立体的人物性格，培养自己分析、解决问题的能力，同时也避免局限于一文一传，将历史人物简单化的倾向。
　　这是一道开放性的讨论题，可以着重谈苏武的爱国主义精神，赞颂他将个人恩怨与利益服从于国家利益，也可以谈封建时代君主对臣下的刻薄寡恩。能有一定创见，反映出自己心得即可，不必求同。
　　参考答案：
　　①李陵劝降苏武时，曾对他诉说过汉武帝的刻薄寡恩，这一点在这段材料中得到印证。以“当享茅土之荐，受千乘之赏”之功却“赐不过二百万，位不过典属国”。同时，李陵在衡量人生价值时是以个人利益得失为标准的，而苏武则以国家大局为重，不计较个人得失。苏武明知汉武帝的刻薄寡恩，还是要归汉，是因为在他心中，君国一家，他抵死也要作汉臣，其实是忠于祖国。所以，汉帝给他多少赏赐他并不在乎。他在乎的是自己终于完成了使命，维护了国家民族尊严。这样，两人的境界高下便很分明了，更能说明苏武的伟大。
　　②《苏武传》中塑造的苏武这个形象是成功的，文章生动地刻画了一位爱国英雄形象，歌颂了他伟大的民族气节。但我们对他生活中别的侧面不是很了解。这段文字向我们展现的是他自己归国后不忘故友，因为在李陵劝降苏武时，苏武看到李陵尚存爱国之心，而李陵自己也曾说“陵与卫律之罪上通于天”，所以苏武归国后希望能帮他“改邪归正”，让他回归到节义的道路上来。这是他由己及人、不忘旧情的表现。
　　教学建议
　　一、让学生在阅读过程中找出人物语言描写、细节描写的句子，认真研读，充分体会文章简洁整饬的语言、生动入微的细节对突出主题、塑造人物的作用。
　　二、可以与《史记·廉颇蔺相如列传》作比较阅读，结合课外材料，体会《汉书》在艺术上继承《史记》所取得的成就。
　　三、突出弘扬爱国主题，组织学生探讨新时代中如何继承苏武的伟大民族精神。也可单就“气节”问题展开讨论，引导学生了解传统精神的重要内核。
　　有关资料
　　一、参考译文
　　苏武字子卿，年轻时因为父亲职任的关系而被任用，兄弟二人都做了皇帝的侍从官，渐渐升到栘中厩监。当时汉朝接连讨伐匈奴，多次互相派遣使者窥探观察（对方情况）。匈奴先后扣留了汉使郭吉、路充国等共十余人，汉朝也扣留匈奴使者作为抵押。天汉元年，且鞮侯单于初立为王，害怕汉朝袭击，就说：汉天子是我的长辈啊。把路充国等人都放回汉朝。汉武帝很高兴，就派苏武以中郎将的身份，持节旄出使匈奴，送被扣押在汉的匈奴使者回国，并送给单于丰厚的礼物，回报他的好意。苏武和副使中郎将张胜及临时充任使臣属吏的常惠等士卒和侦察敌情的一百多人出发了。到了匈奴后，置办了一些财物给单于，单于更加倨傲了，并不是像汉朝所期望的（那样）。
　　汉朝正要打算送苏武等人的时候，适逢匈奴国内缑王与原长水校尉虞常等人密谋反叛。缑王是昆邪王的姐夫，与昆邪王一起投降汉朝，后来又随浞野侯陷没在匈奴；以及卫律所带领的那些被迫投降匈奴的人，暗地里一起密谋劫持单于的母亲阏氏归附汉朝。正赶上苏武等来到匈奴，虞常在汉朝的时候，平时与副使张胜交好，私下里对张胜说：“听说汉朝皇帝非常痛恨卫律，我可以为汉朝私下里用弩弓射死他，我母亲和弟弟都在汉朝，希望能得到朝廷的赏赐。”张胜答应了，送了一些财物给虞常。
　　一个多月后，单于出去打猎，只有阏氏和单于的子弟在家。虞常等七十多人准备动手，他们当中一个人夜里跑了出来，告发了这件事。单于子弟派士兵与他们战斗。缑王等人都死了，虞常被活捉。单于让卫律处理这件事，张胜听说后，担心以前与虞常的话泄露，把情况告诉苏武。苏武说：“事情到了这个地步，一定会牵连到我。等到被匈奴侮辱以后才死，更加对不起国家。”想自杀，张胜、常惠拦住了他。虞常果然招出了张胜，单于大怒，召集贵族们商议，想要把汉朝的使者都杀了。左伊秩訾说：“假使谋杀单于，又该用什么更重的处罚呢？应该让他们都投降。”单于派卫律召苏武去受审讯。苏武对常惠等人说：“于节操有亏，又辜负了使命，即使活着，又有什么面目回到汉朝？”苏武拔出刀来自杀，卫律大惊，急忙抱住苏武，派人骑马去找医生。医生在地上挖了个坑，放进无焰的火，把苏武背朝上放在火坑上，踩他的背使其出血。苏武已经气绝了，半天才又能呼吸。常惠等哭了，将苏武抬回营帐。单于很钦佩苏武的气节，早晚都派人问候苏武，而将张胜逮捕监禁起来。
　　苏武身体日渐好转，单于又派人通知苏武，会同判定虞常的罪，想趁这个时候让苏武投降。用剑斩杀虞常后，卫律说：“汉使张胜谋杀单于近臣，应当处死。单于招募投降的人免罪。”举起剑想要杀他，张胜请求投降。卫律对苏武说：“副使有罪，有关的人连同治罪。”苏武说：“我本没有参与密谋，又不是他们的亲属，为何要受牵连？”卫律举剑作势要杀苏武，苏武神色不改。卫律说：“苏先生，我先前背叛汉朝投奔匈奴，幸而受到单于的大恩，赐我爵号称王，有几万手下，满山的牛羊，富贵到这种地步！苏先生今天投降了，明天也会这样。白白把身体给野草做肥料，谁又能知道呢？”苏武不理他。卫律又说：“你通过我的关系投降，我就和你结为兄弟，要是不听我的话，以后再想见我就难了。”苏武大骂说：“你本是汉朝大臣，不顾恩德，背叛主上，离弃双亲，在异族那里作奴隶，我要见你做什么？单于信任你，让你来判定人的生死，你不公平处理，反而想借此使汉天子和单于相斗，自己幸灾乐祸，你明明知道我不会投降，想要两国互相攻打，匈奴的灾难，从我苏武开始了。”
　　卫律知道终究无法迫使苏武投降，就报告了单于。单于更想让他投降了，就把苏武关在一个大地窖中，不给他吃的，喝的。天降大雪，苏武躺着吃雪，把雪和毡毛一起吞下肚去，过了几天都没有死。匈奴人视之为神，就把他放到北海边无人区，让他放公羊，公羊产奶了，才放他回来。分开他的随从官吏常惠等人，分别投放到别的地方。苏武到北海后，不给他粮食。他只好掘野鼠，收草籽来吃，拄着汉朝的旌节牧羊，每天起来就拿着，节上的牦牛尾的毛全部脱落。过了五六年，单于的弟弟於靬王在北海打猎。苏武能结网纺缴，矫正弓弩，於靬王很喜欢他，供给他衣食。三年多，於靬王病重，赐给苏武牛马，生活用品，帐篷等。於靬王死后，其手下都迁移到别处去了。这年冬天，丁灵人偷走了他的牛羊，苏武又陷于困境。
　　当初，苏武与李陵都是皇帝的侍从。苏武出使匈奴的第二年，李陵投降了，不敢访寻苏武。时间过了很久，单于派李陵到北海。李陵为苏武置办酒席，安排歌舞。对苏武说：“单于听说我和你一向关系很好，所以派我来劝你，（单于）准备以礼相待。你这样长期不能回国，在这荒无人烟的地方白白受苦，有谁知道您对汉朝的信义呢？前些时候您大哥做奉车都尉，跟随皇帝到雍城的棫阳宫去，扶着皇帝的车子下殿阶，碰到柱子上把车辕折断了，被指控为“大不敬”，伏剑自杀了，皇上赐给二百万钱给他安葬。您弟弟孺卿跟随皇帝去河东后土祭祀，一个宦官和黄门驸马争船，把驸马推入河中淹死后逃跑了。皇帝派孺卿去抓捕，没有抓到，他因害怕而喝毒药自杀了。我临来时，你母亲已去世，我送葬到阳陵。你妻子还很年轻，听说已改嫁了。只剩下两个妹妹和你的两个女儿、一个儿子，现在又过去了十多年，也不知他们是否还活在世上。人生如朝露般短暂，你又何必久久地这样折磨自己！我刚投降时，精神恍惚，好像发狂一样，痛心自己对不起汉朝，加上听说老母被拘押在保宫。你不想投降的心情难道还超得过我？再说皇帝现在年事已高，法令无常，大臣们无罪而全家被杀的就有几十家，即便回国也是吉凶难测，你又为谁守节呢？听我的话吧。不要再说什么了。”苏武说：“我们父子几人本没有什么功劳才能，全靠皇帝的栽培，为将封侯，兄弟三人都成为皇帝的侍从，常常希望为朝廷献身。现在能有机会牺牲生命报效朝廷，即使被杀，也是心甘情愿，臣子侍奉君主，就像儿子侍奉父亲一样，儿为父死，不会有怨，请你不要再说了。”
　　李陵与苏武连饮数日，又说：“请你听一听我的话！”苏武说：“我早已是该死的人了！大王一定要逼我投降，那么就请结束今天的欢聚，我就死在大王面前！”李陵见他是真的不会投降，感叹道：“唉，你真是一位义士！我李陵和卫律的罪行无以复加。”泪水沾湿了衣襟，与苏武告别而去。
　　汉昭帝即位后几年，匈奴与汉朝和亲。汉朝要求放回苏武等人，匈奴却谎称苏武已死了。后来汉使又到匈奴，常惠请求看守他的人同他一起去见汉使，得以夜里见汉使，自己详细地陈述这几年的情况。教使者对单于说：汉天子在上林苑射猎时，射下一只雁，脚趾上系着一封信，说苏武等人在某大泽中。使者大喜，按常惠教的话去责备单于。单于环顾左右，大惊，对汉使者说：“苏武等人确实还活着。”
　　单于召集苏武的随行人员，除了已降和已死的外，跟随苏武回国的还有九人。苏武在始元六年春回到首都长安。苏武被扣留在匈奴共十九年，壮年出使，等回国时，头发和胡须都已变白了。
　　二、课文鉴赏（吴汝煜）
　　自从班固的《汉书》问世以后，苏武的英名就反复出现在历代的诗词、散文、辞赋、戏曲、小说之中。他的感天地、泣鬼神的爱国主义精神，一直为人们所称道。《苏武传》附见于《汉书·李广苏建传》。《李广传》基本上照录《史记·李将军列传》，《苏建传》只有短短几行，而《苏武传》则是班固倾全力为之的。在《汉书》中，此传是最能显示班固塑造人物形象的艺术才华的优秀篇章之一。
　　全文共有十八个小节，外加一个赞语。按苏武一生经历的主要关节，大致可以划为三个部分。第一部分是第一、二两小节，写苏武奉命出使匈奴，以通和好。第二部分共十二小节，写苏武在匈奴遇到意外情况而被扣留及后被放回的经过。第三部分共四小节，写苏武返汉以后受尊宠的情形。赞语主要表彰苏武的崇高品质。
　　苏武的出使，正当汉朝与匈奴的关系有所改善、两国矛盾有所缓和的时期。匈奴方面先做出友好姿态，把以往扣留的汉朝使臣全部放回。汉武帝为了答谢匈奴方面的好意，也采取了同样的行动，派苏武护送以往扣留在汉朝的匈奴使臣回国。按常情而言，苏武是一个和平使者。他的出使应该是愉快而顺利的，但事情的发展却出乎意料。当时，匈奴恰巧发生了一次情节严重的谋反事件。谋反者的首领缑王计划绑架匈奴单于的母亲阏氏，投奔汉朝。谋反者的另一首领虞常原是汉臣，他企图刺杀叛汉降敌、当了匈奴大臣的卫律。他把这个想法告诉了副使张胜。张胜没有向苏武报告，私下支持他们的行动。从国家关系上说，张胜的做法损害了汉朝的信义，有悖于两国通好的宗旨，使汉使处于理亏的地位。虞常曾对张胜说：“闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之。吾母与弟在汉，幸蒙其赏赐。”可见其出发点并不是真正爱国。缑王原是归附汉朝的匈奴贵族，他重新陷没匈奴中是因为汉武帝派他随浞野侯赵破奴去接应左大都尉。左大都尉是匈奴贵人，他企图刺杀单于降汉。单于及时粉碎了这一阴谋，并发兵俘获了赵破奴的军队。这些不愉快的往事，本该随着两国关系的改善而不再重演，但缑王的思想没有跟上形势的发展，仍然重复上一次的冒险行动，结果兵败被杀，虞常被生擒。事态的发展，不可避免地牵涉到了汉朝的使臣。苏武遇到了一道事先没有想到的难题，而作者正是抓住了苏武在解决这道难题的过程中的表现，刻画了他的光辉形象。
　　首先，通过苏武以死报国的行动，刻画了他刚烈难犯、义不受辱的坚强个性。苏武是将门之子，禀性刚烈，视死如归。他知道，自己是汉朝使臣，使臣受辱，就是国家受辱，所以当他听到张胜报告以后，立即说：“事如此，此必及我。见犯乃死，重负国。”在严重关头，不是考虑个人的得失，而是立即想到如何才能不辜负国家的重托。“重负国”三字含意很深。不能预先发现和劝阻张胜所干的错事，一负国；马上要受到敌国的审讯，给国家丢脸，二负国。这是严于责己之意。对于私自种下祸胎的张胜来说，苏武的话中还包含着什么意思，心里不会不清楚，但他却像常惠一样来劝阻苏武自杀。苏武明白，这场乱子必须由他单独来收拾了，因此只好暂时不死。暂时不死，并不是贪生怕死，而是说明他在“死”的问题上还要权衡，究竟如何“死”才能对国家有利。在卫律开庭审讯的场合，苏武对常惠说：“屈节辱命，虽生，何面目以归汉？”这句话有三层意思：一是表白自己没有参与匈奴的谋反事件，而且也不赞成有人这样做；二是表明汉廷没有指使他们这样做；三是教育副使张胜不要贪生怕死。在说过这番话以后再引刀自刺，情况就不同了。他自杀的行动，大大增强了说话的分量。不仅足以为国雪耻，扭转外交上的被动局面，而且还赢得了敌国的尊敬。这从后来“单于壮其节，朝夕遣人候问武”可以看出。他把本来可能会导致国与国之间发生误解与争端的危机大大缩小了。匈奴单独“收系张胜”一事，说明匈奴方面已经明白了事情的真相。
　　其次，通过两次劝降，突出了苏武不受威逼利诱，对国家、民族忠贞不贰的崇高气节。按理说，汉朝方面既然没有指使苏武等人参与匈奴国中的谋反事件，预知此事的仅是副使张胜一人，这纯粹属于他个人的错误行为，匈奴方面应该单独留下张胜治罪，而把苏武等人遣送回国才是。遗憾的是匈奴违背了两国通好的宗旨，粗暴地把苏武等人一概扣留，而且要强迫他们投降，企图以此来羞辱汉朝。这时，理屈的已经不是在苏武方面，而是在匈奴方面。苏武面临着新的严峻考验：坚持民族气节，拒绝投降，就能为国争光；丧失民族气节，接受投降，必然给祖国丢脸。苏武坚定地选择了前者。为了让匈奴知道汉使的骨头有多硬，他不再考虑死，而是要千方百计地活下去。匈奴对苏武的劝降使尽了解数。第一次让卫律出面。卫律使用的方法比较拙劣。一是威吓。先将虞常斩首，造成恐怖气氛，然后胁迫张胜投降，最后硬说副使有罪，正使应该连坐，遭到苏武驳斥后，“复举剑拟之”。想把苏武一举吓软，但苏武不为所动，威吓的伎俩遂告破产。二是利诱。卫律恬不知耻地炫耀自己投降匈奴后封王赐爵、拥众数万、马畜弥山的所谓“富贵”，并说“苏君今日降，明日复然”。苏武则不屑一顾，置之不理。利诱的一招也随之失灵。三是逼迫。卫律见苏武不应，以为被说动了心，便进而逼迫说：“今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎？”苏武对此人头畜鸣的叛国者的丑恶表演实在无法保持沉默，终于狠狠地骂了他一通。卫律黔驴技穷，终于认输。第二次由李陵出面。李陵使用的方法比较高明。他是以老朋友叙旧的方式进行的，着重于从感情上去软化苏武。他的谈话内容，要点有三。一是极力挑拨苏武与汉武帝之间的感情，诉说苏武的兄长苏嘉和弟弟苏贤被汉武帝逼死的经过，又说汉武帝“法令亡常”，“大臣亡罪夷灭者数十家”，即使活着回去，也“安危不可知”。言外之意是说，汉武帝对不起苏家，又年老昏庸，不值得效忠。二是把苏武母亲去世、妻子改嫁的消息告诉他，又诡称苏武在汉朝的两女一男“存亡不可知”（事实上苏武的男孩当时未亡），断绝他对妻儿家室的想念之情。三是宣扬叛徒哲学：“人生如朝露，何久自苦如此！”其时苏武久处绝域，对来自国内的消息当然是喜欢听的。李陵向他介绍国内情形和家庭状况，正好迎合了苏武的心理，加上言词娓娓动听，感情色彩很浓，因此极易摧毁一个人的意志，但苏武仍不为所动。他除了针对李陵挑拨君臣关系作了必要的义正辞严的答复之外，其余一概不理。当李陵再要饶舌的时候，苏武立即以死相拒，并称李陵为“王”（李陵当时封右校王），一下子揭去了朋友间叙旧谈心的幌子，终于使李陵羞愧交加，无法再谈。第三，通过艰苦考验的描写，表现了苏武坚韧不拔、历久不磨的爱国意志。苏武在匈奴的十九年，从生活方面说，可谓艰苦备尝。幽闭大窖时期，断绝饮食数天，苏武啮雪吞旃，顽强地活下来了。迁至北海时期，断绝粮食供应，苏武掘鼠挖草，又顽强地活下来了。从精神方面说，可谓受尽折磨。先是单独监禁，后又单身流放到无人之地，这已经是够残酷的了，何况又被判处终身流放：“使牧羝，羝乳乃得归。”但苏武仍然顽强地活下来了。从遭遇方面说，可谓步步坎坷。好不容易地受到於靬王的赏识，过了三年温饱的日子，而於靬王又偏偏短命而亡，卫律又指使人把苏武的牛羊抢劫一空。尽管如此，苏武仍然顽强地活下来了。作者特意点出苏武在最困难的时候始终“杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落”。这就告诉读者，强烈的爱国心是苏武借以战胜困难的力量源泉。
　　坚强个性、民族气节、爱国意志三个方面是构成苏武形象的主要特征。作者在刻画这些特征时颇费艺术匠心。
　　首先是剪裁得法。范晔称赞班固“文赡而事详”，“详而有体”（《后汉书·班固传论》），很为中肯。本文详叙苏武出使匈奴被扣留的曲折经历而略叙回国以后的事迹，这有利于突出苏武的爱国主义精神。苏武在匈奴一共十九年，作者对这十九年的生活也没有采用编年纪的方式来描写，而是详写匈奴方面劝降、逼降和苏武的拒降。至于苏武在匈奴娶胡妇生子的事情只在文章的后半部分略提一笔。这同样有利于突出苏武的爱国主义精神。在略写的第三部分，作者也不是一味简略，对于苏武身后得以画图麒麟阁的荣宠就写得很详细。由此可见，本文不仅做到了详其所当详，略其所当略，而且详中有略，略中有详，充分显示了作者在剪裁方面的精思。
　　其次是对比鲜明。本文安排的对比主要有这样几处：一是与张胜对比。作者写张胜的见利忘义、丧失骨气，衬托了苏武的深明大义和富于骨气；写张胜的遇事束手无策，对国家不负责任，衬托了苏武的临事不惧、对国家高度负责。二是与卫律对比。作者暴露了卫律卖国求荣的可鄙的内心世界，这就更加突出了苏武的崇高的民族气节。三是与李陵对比。李陵善于伪装。他装出满肚子委曲的样子，极力埋怨汉武帝对待臣下太刻薄。宋代吕祖谦曾经指出：“当陵之海上说苏武，陵母固未诛也，而激切捭阖，指斥汉失，若必欲降武者，则此言岂可尽信哉！”（《汉书评林》引）尽管李陵后来又装出关心苏武生活的样子，赐以牛羊，但苏武确实没有相信他的话。李陵斤斤计较于一家一己的恩怨，置国家民族利益于不顾；而苏武则置一家一己的恩怨于不顾，一心一意为国家民族利益着想。两种思想，两种胸怀，有如天渊之别。李陵越说得委婉动听，就越显得渺小可鄙；苏武越沉默寡言，就越显得可敬可佩。事情发展到后来，连李陵自己前后的言行也构成了对比。开始时甘于充当一名无耻的说客，经与苏武多次交谈，方始认识到人间还有“羞耻”二字，不得不自讼道：“嗟乎，义士！陵与卫律之罪上通于天！”这是第一层对比。动员苏武投降时说得头头是道，及至看到苏武回国时又哭得哀哀欲绝。这是第二层对比。他终于认识到自己干了一件多么愚蠢的事情。对于变节者来说，只配忍辱偷生，悄悄地苟延残喘，但他连这点自由也没有，必须身不由己地去充当说客，结果是扮演了一个可怜虫的角色。当苏武的英名彪炳青史之时，正是他的叛国者的灵魂被公诸于世之日。在李陵饯别苏武的宴会上，苏武不会片言不发，但作者却不着苏武一语，只是淋漓尽致地刻画李陵悔恨、懊丧、羞惭的种种表现，对比的色彩异常鲜明。就苏武形象的塑造而言，这也可以说是“不着一字，尽得风流”，因为苏武的光辉形象已经栩栩如生地活现在读者的面前了。
　　（选自《古文鉴赏辞典》，江苏文艺出版社1987年版）
　　三、相关评论
　　（其冬，丁令盗武牛羊）卫律为丁令王使人盗之，以困武。冀其终降，以分谤也。（王必欲降武）时陵为右校王，故因其称。（武所得赏赐，尽以施予昆弟、故人）士未有不廉而能著节者也。（〔清〕何焯《义门读书记》卷十七）
　　如以后世史法论，图画麒麟阁功臣事，必当属之《霍光传》后矣。此知班氏犹得《春秋》“微而显”“志而晦”之旨也。苏武唯此一事，足以伸眉身后，故班氏特以此事系之传后，以慰千载读史者之心。良史用心之苦，非晋、宋以后史家所知。（李慈铭《汉书札记》）
13张衡传
　　课文研讨
　　一、整体把握
　　本文是一篇典型的人物传记，以翔实的文笔全面记述了张衡的一生，描述了他在科学、政治、文学等领域的诸多才能。而且详略突出，重点介绍了他在科学上的贡献，其间贯穿了作者对张衡品德的由衷景仰之情。层次清晰，条理分明，一位博学多才、从容淡泊的文人学者形象如在眼前。文章可分为三部分。
　　第一部分即文章的第1段。记述张衡的学业、品德和文学上的成就。开头两句按历史人物传记的格式，记述张衡的姓名、籍贯与家世。接着介绍其在文学上的造诣。“少善属文”说明他具有先天的禀赋，而“游于三辅，因入京师，观太学”说明他注重社会实践。也正是因为他在青少年时代就打下了如此深厚扎实的基础，并不断自我提高，所以才能“通五经，贯六艺”。在叙述了其“才”后紧接着叙述其德。“虽才高于世，而无骄尚之情，常从容淡静，不好交接俗人。”具有谦虚稳重、超尘拔俗的品格，而面对统治者的招罗，作者连用“不行”“不就”“不应”等词语表现他的不慕荣利的高洁品德。而《二京赋》进一步证实其文学才能及精研精神。
　　第二部分即文章第2～4段，介绍张衡在科学技术上的成就。重点介绍候风地动仪的结构和功用。第2、3段从整体上概括了张衡在科学上的成就，包括科学发明和理论著作两部分。在介绍其特长时与其职官联系起来，侧面反映了二者互为因果的关系。第四段着重介绍了能代表其成就的候风地动仪。介绍地动仪虽不足二百字，但详尽记述制造时间、质地、大小、形状、内外结构、装饰、功用等，文字精简平实。如介绍构造特点时用“中”“傍”“外”“下”四个方位词为序，便从里到外，从上到下简要而清楚地写出其构造特点。以“似酒尊”描写其形状非常形象具体，用“验之以事，合契若神”的夸张描写和“自书典所记，未之有也”的热烈赞叹着力描写了仪器的准确无误。最后附述了生动有趣的事件验证其功效，使文章于平实中透出情致。
　　第三部分即文章的第5、6段，介绍张衡在政治上的才干。文章仅选取两件事作为切入点，一是《思玄赋》的由来，表现了张衡心思细密、小心谨慎的形象。一是出任河间相时与奸党斗争一事。“阴知奸党姓名，一时收禽”表现其政治智慧，“上下肃然，称为政理”表现其卓然政绩。这样，笔墨寥寥却写出了一位真实可感、形神丰满的廉吏。
　　语言凝练平实是本文的突出特点，作者写作时绝少用形容词，尽量抓住史实，描绘时惜墨如金，无一句赘言。但平实精谨中有精彩之处，如候风地动仪一段描写生动形象，说明作者胸中自有丘壑，所以能繁简得体，伸缩自如。也唯其如此，才能将张衡一生中在诸多领域中的大事交代得清楚详明，有条不紊。
　　二、问题探究
　　1.张衡的高尚品德和杰出才能表现在什么地方？
　　张衡的高尚品德表现在：（1）“虽才高于世，而无骄尚之情。”（2）“从容淡静”，不慕世俗的虚荣，“举孝廉不行，连辟公府不就”，大将军“累召不应”，“不慕当世”；（3）品行端正，忧国忧民，作《二京赋》讽谏王侯，整治法度收拿奸党。其“才”高于世，表现在：一是“善属文”，写作著名的《二京赋》；二是“善机巧，作浑天仪，造候风地动仪；三是“善术学”，著有《灵宪》《算罔论》；四是善政事，为政机智果断，不畏权贵，“称为政理”。
　　2.文和《屈原列传》相比，有哪些相同之处与不同之处？
　　和《屈原列传》相比，两篇传记最大的共同点都是按时间顺序，截取重点片段塑造人物形象，表现人物的一生，选材有详有略，重点突出。最大的区别是在表达方式上，《屈原列传》为了表现屈原的高洁的“志”“行”和寄寓作者的情怀，采用了叙议结合的方法，文笔充满感情，有抒情散文的特点，主观性较强。而《张衡传》以表现张衡的杰出贡献，简要概括其一生为主要目的，所以用说明性文字对张衡的文学创作和科技发明进行介绍，其中着重对候风地动仪的介绍，而对其品德为人的描写都散见于字里行间，贯穿于文章中，很少直接抒情。笔调沉静，文字质朴。
　　3.人物传记的写作有何特点？在本文有何体现？
　　传记除了介绍人物姓名、籍贯之外，还必须选择人物一生中最具有特征的事件，叙述他的为人及其对社会的影响。由于传记不同于史料，所以人物必须“活跃”，有可感性。传记的基本特点是翔实而典型的文字记录和朴实而形象的文学色彩。传记的种类有：自传、传、小传、评传、别传、外传等。本文属评传，既记叙人物的事迹，又评介与探讨人物的思想状况、人物所处的时代背景、思想发展过程和对人类的贡献。传记不可能把一个人一生的全部经历事无巨细都写下来，只能记一生中的主要事件，同时显示他的品格特点。本文写了张衡在文学、科学、政治上的突出贡献，强调了他在科学方面取得的成就，其间穿插了对其为人品格的评价。全文重点突出，详略分明。
　　4.本文在写作方法上的特点是什么？
　　本文的写作特点是按照时间顺序介绍人物的写法和详略得当的剪裁方法。
　　（1）本文是人物传记，介绍人物以时间为经，以事迹为纬。张衡一生经历了东汉章帝、和帝、安帝和顺帝四个时期。时间虽较长，文章叙述的时间线索却很清楚。从表达方式上说，以记叙为主。在第4段写候风地动仪，又以说明为主，辅以记叙。
　　（2）本文介绍了张衡文学、科学、政治三方面的才能和成就。其中，以科学方面的才能和成就作为重点详写。在介绍科学方面的才能和成就时，又突出了候风地动仪的研究制造，介绍特别详尽，对其他创造的介绍则较简略。这样详略得宜的安排，使文章重点突出，人物特点鲜明。
　　关于练习
　　一这篇文章是从哪几个方面来写张衡的？文章的记叙重点是什么？
　　设题意图：让学生整体把握《张衡传》的内容，并能分析课文结构，在此基础上抓住课文重点，进而了解张衡在科学上的成就和贡献。
　　参考答案：
　　文章从三个方面写张衡：张衡的为人以及在文学方面的才能和成就；在科学技术方面卓越的才能和贡献；在政治上的突出作为。记叙的重点是张衡在科学上的才能和贡献。
　　二翻译下列各句。
　　1.虽才高于世，而无骄尚之情，常从容淡静，不好交接俗人。
　　2.衡善机巧，尤致思于天文阴阳历算。
　　3.衡不慕当世，所居之官辄积年不徙。
　　4.尝一龙机发而地不觉动，京师学者咸怪其无征。
　　5.时政渐损，权移于下，衡因上疏陈事。
　　设题意图：引导学生注意文中出现的重点实词，这些词语的义项或在古文中经常出现，或在文中的意思与现代常用义不同。
　　参考答案：
　　1.虽然才能比一般人高出许多，但并不因此而骄傲自大，平时举止从容，态度平静，不喜欢与俗人结交。
　　2.张衡善于机械制造方面的巧思，尤其在天文阴阳历算方面最用心。
　　3.张衡不趋附当朝的权臣大官，所任的官职就多年也得不到提升。
　　4.曾有一条龙的机关发动但感觉不到地面动，京师的学者都怪它没有应验。
　　5.当时政治局面每况愈下，权利向下转移，张衡于是给皇帝上书陈述这些事情。
　　三郭沫若曾评价张衡是一个“全面发展”的人。课外搜集资料，联系课文，以“我看张衡”为题，在班里做一次三分钟演讲。
　　设题意图：旨在加深对课文的理解，学习课文所记载的张衡的种种优良品质，同时训练学生的口头表达能力。只要言之成理即可，不必有统一答案。
　　教学建议
　　一、本文涉及的文化常识较多，如各种史书的体例，古代的职官制度，张衡在文学史上的地位等。可以先让学生课下自己查找资料，教师课上提问讲解，也可设计成作业或讨论形式。
　　二、为了加深学生对地动仪的了解，先提问让学生说出对地动仪的大致印象，如地动仪的外形、雕饰和地动仪的内部机械构造等，还可以找到有关图片等作参考，加以说明。
　　有关资料
　　一、参考译文
　　张衡，字平子，南阳郡西鄂县人。张衡年轻时就擅长写文章，曾到“三辅”一带游学，接着进了洛阳，在太学学习，于是通晓五经，贯通六艺，虽然才华高于世人，却并不骄傲自大。（他）总是举止稳重、神态淡泊、宁静，不喜欢与一般的世俗之人交往。永元年间，被推举为孝廉，却不应荐，屡次被公府征召，都没有就任。此时社会长期太平无事，从王公贵族到一般官吏，没有不过度奢侈的。张衡于是摹仿班固的《两都赋》写了《二京赋》，用它来（向朝廷）讽喻规劝。（这篇赋，他）精心构思润色，用了十年才完成。大将军邓骘认为他是奇才，屡次征召他，他也不去应召。
　　张衡善于器械制造方面的巧思，尤其在天文、气象和历法的推算等方面很用心。汉安帝常听说他擅长术数方面的学问，命公车特地征召他，任命他为郎中。两次迁升为太史令。于是，张衡就精心研究、考核阴阳之学（包括天文、气象、历法诸种学问），精辟地研究出测天文仪器的正确道理，制作浑天仪，著成《灵宪》《算罔论》等书籍，论述极其详尽。
　　（汉）顺帝初年，（张衡）两次转任，又做了太史令之职。张衡不趋附当时的那些达官显贵，他所担任的官职，就多年得不到提升。自他从太史令上离任后，过了五年，又回到这里。
　　顺帝阳嘉元年，张衡又制造了候风地动仪。这个地动仪是用纯铜铸造的，直径有8尺，上下两部分相合盖住，中央凸起，样子像个大酒尊。外面用篆体文字和山、龟、鸟、兽的图案装饰。内部中央有根粗大的铜柱，铜柱的周围伸出八条滑道，还装置着枢纽，用来拨动机件。外面有八条龙。龙口各含一枚铜丸，龙头下面各有一个蛤蟆，张着嘴巴，准备接住龙口吐出的铜丸。仪器的枢纽和机件制造得很精巧，都隐藏在酒尊形的仪器中，覆盖严密得没有一点缝隙。如果发生地震，仪器外面的龙就震动起来，机关发动，龙口吐出铜丸，下面的蛤蟆就把它接住。铜丸震击的声音清脆响亮，守候机器的人因此得知发生地震的消息。地震发生时只有一条龙的机关发动，另外七个龙头丝毫不动。按照震动的龙头所指的方向去寻找，就能知道地震的方位。用实际发生的地震来检验仪器，彼此完全相符，真是灵验如神。从古籍的记载中，还看不到曾有这样的仪器。有一次，一条龙的机关发动了，可是洛阳并没有感到地震，京城的学者都怪它这次没有应验。几天后，驿站上传送文书的人来了，证明果然在陇西地区发生地震，大家这才都叹服地动仪的绝妙。从此以后，朝廷就责成史官根据地动仪记载每次地震发生的方位。
　　当时政治昏暗，中央权利向下转移，张衡于是给皇帝上书陈述这些事。后来被升为侍中，皇帝让他进皇宫，在皇帝左右，对国家的政事提意见。皇帝曾经向张衡问起天下人所痛恨的是谁。宦官害怕张衡说出他们，都给他使眼色，张衡于是没对皇帝说实话。但那些宦党终究害怕张衡成为祸患，于是一起诋毁他。张衡常常思谋自身安全的事，认为福祸相因，幽深微妙，难以看清，于是写了《思玄赋》表达和寄托自己的情思。
　　（汉顺帝）永和初年，张衡调离京城，担任河间王的相。当时河间王骄横奢侈，不遵守制度法令；又有很多豪族大户，与河间王一起胡作非为。张衡上任之后治理严厉，整饬法令制度，暗中探得奸党的姓名，一下子同时逮捕，拘押起来，于是上下敬畏恭顺，称赞政事处理得好。（张衡）在河间相位上任职三年，给朝廷上书，请求辞职回家，朝廷任命他为尚书。张衡活了六十二岁，于永和四年去世。
　　二、张衡的生平和成就
　　张衡（78～139），中国东汉天文学家，文学家。字平子。河南南阳西鄂（今河南南阳）人。出身望族，汉安帝永初五年（111）在洛阳任郎中，元初元年（114）迁升尚书侍郎。元初二年起，曾两度担任太史令，前后共14年。在天文学上取得突出成就。中国古代宇宙论中的浑天说的代表人物。汉代关于宇宙结构的理论有三家学说：盖天说、浑天说和宣夜说。张衡认为天如蛋壳，地如蛋黄，天大地小，天地各乘气而立，载水而浮。并认为蛋壳之外的宇宙是无限的，在天地未分之前，混混沌沌，既分之后轻者上升为天，重者凝结为地。天为阳气，地为阴气，二气互相作用创造万物。由地溢出之气化为星。这些关于宇宙起源的认识具有朴素的变化发展的辩证思想。正确指出月球本身不发光，月光是日光的反射，正确解释月食成因是月球进入地影而造成的。重视观测实践，亲自设计和制造了世界上第一架测验地震的仪器──候风地动仪。采用齿轮系统把浑象（天球仪）和计时漏壶结合起来，制成漏水转浑天仪，用来演示星空变化，说明浑天说。还制造出指南车、自动记里鼓车、飞行数里的木鸟等。亲自测定太阳和月球的角直径是周天的1/736，即29角分24角秒。观测统计出中原地区能看到的恒星2500颗。主张历法改革应以天文观测的结果为根据，有力地反对当时流行的唯心主义的以图谶之学来附会历法的做法。研究过圆周率。求得π=10(=3.1622)。绘制过一幅地形图。是当时著名的文学家，还被列为当时六大名画家之一。共著有科学、哲学、文学著作32篇，包括数学著作《算罔论》，天文著作《灵宪》和《灵宪图》，文学作品《二京赋》《归田赋》《同声歌》等。张衡的著作有《张河间集》收入清严可均的《全上古三代秦汉三国六朝文》。后人将月球背面的月面经度东112度、月面纬度北19度的环形山及小行星1802号命名为张衡环形山和张衡小行星以纪念他在天文学上的贡献。
　　三、关于浑天仪
　　汉时，天文学已经形成体系，有盖天、浑天和宣夜三家。盖天说以周髀算经为代表，认为天圆地方，天在上，像伞盖，地在下，像棋盘，是一种旧的传统说法。宣夜派认为天体为元气构成。浑天说比较进步些，认为天地都是圆的，天在外，像鸡蛋壳，地在内，像鸡蛋黄；这种说法虽然也不完全正确，但比较接近实际。浑天派最突出的代表者和卓越的发明家张衡指出，日有光，月没有光，月光是反射太阳的光形成的。所以向日则光盈，背日则光尽。他还推测月食是地球遮蔽的结果。他还绘制了一部星图，叫《灵宪图》，创制了许多重要的天文仪器。
　　浑天仪是铜铸的，内外有几层圆圈，都可转动。各层圆圈分别刻有赤道、黄道、南北极，二十四节气，二十八列宿，以及日月星辰的位置，凡张衡所知道的天文现象都刻在上面。为了使浑天仪能自己转动，张衡又设计了一个“滴漏”，作为浑天仪的动力。浑天仪被滴漏带动，它转动时恰好与天空中日月星辰的起落时间完全吻合。可惜这座精巧的浑天仪在西晋战乱中失传了。留下来的只有《浑天仪图注》和《漏水转浑天仪注》两份说明书的部分说明。
　　（摘自《中国古代的发明创造》，上海人民出版社1976年版）
　　四、《张衡传》鉴赏（徐应佩周明）
　　《张衡传》以张衡“善属文”“善机巧”“善理政”为纲组织全文，显示了张衡作为文学家、科学家、政治家的才干与成就。范晔继承了司马迁、班固等人关于史传文写作的传统，并因人取事，因事敷文，形成了自己记写人物传记的特色。张衡一生行事众多，成就卓著，品格高尚，如何取其精又不失于偏，虑及全又不流于繁，写其形又得其神，确要费一番匠心。
　　叙学习，显示其成就的基础。张衡的朋友崔瑗曾称赞他说：“道德漫流，文章云浮。数术穷天地，制作侔造化。瑰辞丽说，奇技伟艺，磊落炳焕，与神合契。”张衡多才多艺，德高品洁，是和他的学习、实践分不开的。范晔写他的学习，说他“少善属文”，自幼聪颖明慧，而更突出了他的“游于三辅，因入京师，观太学”。张衡系南阳西鄂（今河南南阳）人，而游学到“三辅”之地，并进入京城洛阳太学参观、学习。当时学界盛行的是“章句之学”，完全是一套陈腐的死学问，张衡涉足社会，不惜远游，目标远大，直入太学，这就使他达到“通五经，贯六艺”的地步。把五经、六艺都融会贯通了，他不是食而不化，也非固步自封，不仅读书本而且看实际，不只钻典籍而且研技艺，不单捧册页而且知世情。张衡贯古通今，知书识世，明道谙理，可是“虽才高于世，而无骄尚之情”，谦虚谨慎，既是取得重大成就的条件，也是为人处世的美德。作者仅用了三十四个字，就概及张衡学习的各个方面：内容、方法、精神、成就。这真可谓用墨精当得能收海于勺，缩龙成寸。作者先叙张衡的学习，为下文叙述他的善为人、善作文、善机巧、善理政奠定了基础。
　　叙品行，显示其高尚的节操。张衡对为官作宦，“从容淡静”；对贪官酷吏，嫉恶如仇；对科学技术，不遗余力。有的人把学问作为沽名之具，钓利之饵，登官之梯，而张衡参透人生，洁身自守，他辞谢了多次的举荐与征召。作者连用“连辟”“累召”“不行”“不就”“不应”等词语，强调了他的不慕利禄，无意仕途。后来的出仕，也只是“拜郎中，再迁为太史令”一些从事科技、史学方面的业务性职务。“衡不慕当世，所居之官辄积年不徙”，他不想握权柄以抬高地位，居高位以谋私利。
　　张衡没有官欲，但并非没有官才。他有着敏锐的政治眼光，清醒的政治头脑，高明的政治手腕。他看到“天下承平日久，自王侯以下莫不逾侈”，不惜花了十年工夫，模拟班固的《两都赋》，而写了《二京赋》。在《西京赋》和《东京赋》中，极力铺写了二京的所有宫室、动植物、游侠辩论之士、角牴大傩之戏，讽谏当朝的穷奢极侈。这是婉转的讽喻。有时他也挺身而出“上疏陈事”，“讽议左右”，向皇上直言进谏，弹劾奸佞。一旦由他掌握了一定权力，也就大力剪锄奸徒丑类。他出为河间王刘政的相时，看到刘政骄奢，“不遵典宪，又多豪右，共为不轨”，他一到任就能“治威严，整法度，阴知奸党名姓，一时收禽”，收到“上下肃然，称为政理”的效果，可见张衡不仅具有如何做官的认识、理论，而且有着实际施行的本领。
　　张衡上究天文，下穷地理，精于历算，擅于机械，自然也洞察当时社会世情。官场之中，有日天地黑，无风海生浪，所以他先是不做官，想洁身避祸，后来不得不入官场，顺帝“尝问衡天下所疾恶者。宦官惧其毁己，皆共目之”。“衡乃诡对而出”，避其锋芒，巧为应对。即令这样，那帮阉竖还“共谗之”，使他更明白在那种政治漩涡中，如履春冰，如捋虎尾，确实是“吉凶倚伏，幽微难明”，而要“常思图身之事”。当他狠狠打击了河间王的恶势力后，也就急流勇退，做出了极明智的决策：“上书乞骸骨”，请求退休还乡了。从他的《四愁诗》《思玄赋》《归田赋》中，都看出作为一个正直的官吏、有为的学者，在当时内心的苦闷，无力除恶，无法避祸，只有独善其身了。
　　叙术业，显示其卓著的成就。张衡在天文、数学、地理、气象、机械制造方面，都有卓越的成就，在文学、诗赋、绘画方面成绩斐然。郭沫若曾评价说：“如此全面发展之人物，在世界史上亦所罕见”，“万祀千令，令人敬仰”。范晔为之作传时，既要顾及全面，又要突出重点。文中以“研核阴阳，妙尽璇机之正，作浑天仪，著《灵宪》《算罔论》，言甚详明”概及了他多方面的贡献，而重点写候风地动仪。候风地动仪系张衡首创，在科技史上居重要地位。传记从地动仪的质地、尺寸、规模、形体、文饰以至整个结构的“巧制”、测定时的效验，做了井然有序的详明介绍。“验之以事，合契若神”着一“神”字，极写仪器功效。“自书典所记，未之有也”，表明此乃史无前例的独创。更用京师学者最初“咸怪其无征”，后来“果地震陇西。于是皆服其妙”的典型细节，充分证明了张衡“妙尽璇机之正”的“妙”，“善机巧”的“善”。
　　这篇传记仅以七百余字就概及张衡六十二年中善属文、善机巧、善理政等方面的杰出成就。全文以时间为序，叙其一生；以“善”为纲，统率题材；以“妙”为目，传其精神，因而所写方面多而不杂，事迹富而不乱，文虽简而概括全。范晔之所以能“驱万途于同归，贞百虑于一致，使众理虽繁，而无倒置之乖，群言虽多，而无棼丝之乱”（《文心雕龙·附会》），就在于抓住了总纲领，并内蕴着相互关系。张衡正由于潜心于学才达到“通五经，贯六艺”的境界，才使他具有了“善机巧”的知识与才干，也使他具有了“不慕当世”的胸襟。不去追名逐利，求官谋宦，才能居郎中的微职“积年不徙”，得“约己博学，无坚不钻”，有了创造发明。他的做官，不是为了荣华富贵，而是以利于科学研究。当不得不被推上政治舞台时，还始终保持着明智的头脑。作者将张衡于自然科学、文学、政治活动方面的表现统一了起来，写出了一个真实的人、伟大的人。
　　本文除揭示了张衡多方面事迹的内在的联系外，善于剪裁也是使本文成功的重要因素。如写“善属文”，就以写《二京赋》为主，略涉《思玄赋》，其他甚至不提及；写“善机巧”，以详写候风地动仪为主，其他科技成果则为辅；写“善理政”，以整治法度、收擒奸党为主，请求辞职、上调擢升则为次。在文学、科学、政事三方面，都体现了他“从容淡静”的个性，又突出了“善机巧”的特点，使张衡这么个伟大的形象辉耀于读者面前。

　　1　林教头风雪山神庙
课文研讨
一、整体把握
课文节选自《水浒》（七十一回本）第十回“林教头风雪山神庙，陆虞候火烧草料场”。与课文前后相关的情节如下：林冲原是东京八十万禁军的教头，他的上司太尉高俅的儿子高衙内看上了他的妻子。高俅及手下陆虞候设下一条毒计，让林冲买了一把宝刀，然后高俅命令林冲带宝刀入府，乘机诬陷林冲阴谋行刺，林冲因此被刺配到沧州。在去沧州的路上，押送的公人被陆虞候买通，多次想杀害林冲，幸亏被鲁智深救下，安全来到沧州。以下是课文的情节。后来林冲逃到柴进家里，柴进又把他介绍到梁山，成了农民起义军的一员。
作者通过林冲的人生遭遇，表现了怎样的主题呢？林冲本来是北宋京城八十万禁军教头，有一定的社会地位，过着比较富裕安定的生活，他对现状很满足，对统治阶级也是拥护的。当高衙内调戏他的妻子、高俅设计陷害他时，他不能像出身下层军官的鲁智深那样奋起反抗，而是委屈忍辱，逆来顺受，他的出身、地位决定了他对黑暗政治的妥协性和软弱性。林冲最终起来反抗，关键是一个“逼”字。高俅及手下步步紧逼，使林冲走投无路，不得不手刃仇敌，投奔梁山，走上了反抗斗争的道路。如果说《水浒》的主题之一是“官逼民反”，林冲就是体现这个主题的典型例子。从林冲的个人遭遇，我们可以看到那个社会的政治状况，像林冲这样的中层官吏尚且无法维持安定生活，不能保障生命安全，那么，处于社会底层的民众的生活不是更痛苦、悲惨吗？为了活下去，民众才不得不起来进行反抗斗争，林冲被逼上梁山的社会含义就是“官逼民反”。课文使我们了解到当时社会的黑暗、腐败，认识到封建社会人民群众奋起反抗统治者的必然性，这就是课文主题的意义所在。
林冲是怎样一个形象呢？首先，他安分守己，忍辱负重，随遇而安。课文开篇写林冲和李小二的对话，可以佐证：他明知高俅“生事陷害”，自己才吃了官司，被刺配到沧州，但和李小二说到这件事时，他并不气愤、痛恨，还称高俅为“太尉”，甚至认为是自己冒犯了高太尉才受了官司。而后管营派林冲看守草料场，林冲是心有疑虑的，他曾对李小二说：“却不害我，倒与我好差使，正不知何意？”但他还是听从了安排，而且作了长久打算。当他看到草料场里自己将要栖身的小屋四下里崩坏了时，便想：“这屋如何过得一冬？待雪晴了，去城中唤个泥水匠来修理。”大难已经临头了，他却想安稳过冬。这说明林冲的心中，复仇的念头更淡漠了，委曲求全的思想又占了上风。后来，买酒途经山神庙时，还祈求“神明庇佑”。生命已危在旦夕，林冲却仍在幻想安稳度过刑期，回家团聚。其次，他正直，善良，有侠肝义胆；同时又刚猛激烈，嫉恶如仇。林冲在东京时曾“看顾”过李小二，在沧州服刑，还“把些银两”给李小二“做本钱”，表现了林冲心地善良，行事侠义的方面。但是，当林冲听到李小二的报信，并确知从“东京来的尴尬人”就是陆虞候时，马上意识到“那泼贱贼”是要“来这里害我”，他心中充满了复仇的怒火，气愤地说：“休要撞着我，只叫他骨肉为泥！”说罢，便怒冲冲地“先去街上买把解腕尖刀，带在身上，前街后巷一地里去寻”，次日，“带了刀，又去沧州城里城外，小街夹巷，团团寻了一日”。这充分体现了林冲性格中刚烈的一面。在山神庙林冲手刃仇敌时，一声怒吼，惊破敌胆，林冲威猛之中迸发出了他性格中反抗黑暗、崇尚正义的本质。最后，细心、缜密也是林冲性格的一个重要方面。他管草料场，小心谨慎，去打酒前，“将火炭盖了……把草厅门拽上……把两扇草场门反拽上锁了”。做事很细致；草厅被雪压塌后，他又“恐怕火盆内有火炭延烧起来”，细心探查；山神庙歼敌时，他“轻轻把石头掇开，挺着花枪，左手拽开庙门”，出其不意，占据主动。这些都表现了他细心缜密的性格特点。
围绕林冲的遭遇，课文情节的展开可以说张弛有致、波澜起伏，反映了林冲性格思想的变化过程。路遇李小二是情节发展的开始，因为遇到李小二，才有了后面一系列的矛盾冲突。同时，也表现了林冲安分守己、随遇而安的性格特点，为林冲以后的思想变化、走向反抗道路做铺垫。买刀寻敌是情节的发展。由李小二之口，引出陆谦等人的密谋，说明高俅仍不放过林冲，对林冲步步紧逼，小说在此营造出山雨欲来风满楼之势。林冲知道陆谦等人到来，勃然大怒，买刀寻敌，表现出他性格刚烈的一面，为他走向反抗道路奠定行动基础。这部分情节使矛盾冲突顿时紧张起来。接下来是看管草料场，这是情节的进一步展开。仇人相遇，刀剑相向的场面并没有出现，相反，局势又平缓下来。林冲被派到草料场，得到一个“好差使”，不仅林冲感到奇怪，读者的好奇心也被引逗起来。形势平缓，林冲随遇而安的性格又占了上风，他复仇的念头淡了，想得更多的是熬过刑期，回家团聚。这既表现了林冲性格的复杂性，也把他被“逼上梁山”的曲折过程表现得更充分。看管草料场又为陆谦等人陷害林冲提供一个绝好的机会，“便逃得性命时，烧了大军草料场也得个死罪”，陆谦等人就是要绝了林冲的活路。雪夜杀敌，是情节发展的高潮。陆谦等人一把火烧了草料场，把林冲逼上了绝境。林冲终于迸发出彻底的反抗精神，毅然杀死仇敌，走上了与黑暗政治决裂的道路。
 
二、问题探究
1.林冲由随遇而安、忍辱负重到奋起反抗，这个思想性格的转变是怎样完成的？
林冲来到沧州，一直抱着安度刑期、回家团聚的想法。即使他知道陆谦来沧州加害他，他仍心存幻想，求“神明庇佑”。直到草料场燃起大火，林冲在山神庙里听到了陆谦等人的对话，知道了高俅百般迫害自己的真相，他才清醒地认识到，高俅绝不会给他一条生路。残酷的现实促使他觉醒，激起他抗争的斗志，于是他毅然杀死了仇人，投奔梁山，走上了反抗黑暗政治的道路。
2.林冲的遭遇和他思想性格的变化，对于我们认识当时的社会现实有什么意义？
当时社会政治极端黑暗、腐败，善良本分的人们生活、生命得不到保障。像林冲这样的中级军官，都被恶势力逼得走投无路，不得不奋起反抗，那么一般的民众受欺压、迫害，进而铤而走险，聚众起义，反抗官府，也就不足为奇了。可以说，林冲被“逼上梁山”，为我们认识当时的社会政治现实，提供了一个窗口。
3.课文有哪些细节描写？这些细节描写有什么作用？
课文中的细节描写是非常丰富、细致的，充分表现了人物的思想性格，透露出人物的心理活动，为事件的发生发展做了必要的铺垫。
如开头细致地描写了陆谦等人鬼鬼祟祟的言谈举止，暗示他们是在密谋害人，而且和林冲有关系。这些细节描写，引出下文李小二报信，林冲寻敌复仇的情节，推动了故事情节的发展。又如林冲在草料场的一系列行动，叙述得非常详细。既表现了林冲细心缜密的性格，又说明草料场起火并非林冲疏忽所致，自然揭示出陆谦等人的借刀杀人的阴谋，使情节发展具有合理性。再如林冲在山神庙的细节描写，“入得庙门，再把门掩上。旁边止有一块大石头，掇将过来靠了门。”为下文陆谦等人“用手推门，却被石头靠住了”埋下伏笔，因此陆谦等人只好站在庙外边看火边说话，林冲在庙内听得一清二楚，为“逼”林冲奋起反抗，手刃仇敌提供了行动的前提。其他还有很多，可引导学生深入探究，了解细节描写的作用。
关于练习
一林冲被发配到沧州，高太尉仍要置他于死地。林冲被逼上绝路，不得不奋起反抗。概括情节要点（如“路遇李小二”“火烧草料场”），理清情节发展的脉络。
设题意图：让学生归纳矛盾冲突的发展脉络，了解林冲是怎样被“逼上梁山”的。
参考答案：
可参考“整体把握”相关内容。重点是让学生分析矛盾冲突的发展、变化和高潮。可运用下面的坐标图，以便得到直观的印象，帮助学生完成此题。
 
二林冲是八十万禁军教头，所以他的思想观念、为人行事和一般的草莽英雄有很大的差异。试总结林冲的性格特点。
设题意图：引导学生分析人物，进而理解小说“官逼民反”的主题。
参考答案：
可参考“整体把握”相关内容。要让学生了解人物性格是复杂、丰富的，林冲的出身、地位决定了他性格的多样性和矛盾性。经过犹豫、彷徨，最终走上反抗的道路，也反映了他性格内在的矛盾冲突。这样才使得林冲的人物形象丰满可信，才使小说的主题具有深刻性。
三风雪作为自然环境，对刻画人物起到一定的作用。看看课文对风雪有哪些描写，这些描写渲染了怎样的气氛，是如何推动情节发展的。
设题意图：引导学生了解环境描写在小说中的作用。
参考答案：
直接描写风雪有三处：林冲初到草料场时，写风雪初起。“正是严冬天气，彤云密布，朔风渐起，却早纷纷扬扬卷下一天大雪来。”林冲去市井沽酒时，写雪势正大。“雪地里踏着碎琼乱玉，迤逦背着北风而行。那雪正下得紧。”离开酒店回草料场时，进一步写雪势之大。“看那雪，到晚越下得紧了。”还有侧面描写：如写草屋，“又被朔风吹撼，摇振得动”，林冲沽酒回来，“那两间草屋已被雪压倒了”，这是通过环境描写衬托风雪；又如写林冲到山神庙里，“先取下毡笠子，把身上的雪抖了”，上盖白布衫也“早有五分湿了”，这是通过人物的动作、感觉衬托风雪。
风雪为人物的活动渲染气氛。林冲刚到草料场，“却早纷纷扬扬卷下一天大雪来”，说明矛盾冲突正在酝酿；沽酒时，“那雪正下得紧”，预示气氛趋于紧张；林冲夜宿山神庙时，那雪“越下得紧”，烘托出高潮的来临。同时，风雪也为情节的发展提供一定的条件：正是因为风雪，林冲才想喝酒驱寒，才会在买酒的途中看到山神庙；草屋被风雪压塌，林冲才到山神庙夜宿，因此才和陆谦等人相遇，洞悉高俅对自己的迫害，最终奋起反抗。风雪可以说是故事发展的重要因素。
四△“逼上梁山”，指的是被压迫的人们不得不奋起反抗的事情。补充阅读《水浒》相关章回，探讨林冲在恶势力的逼迫下，由安分守己到上山聚义的心理变化过程。
［参考资料］
明代李开先《宝剑记》中林冲夜奔梁山的唱词：
登高欲穷千里目，愁云低锁衡阳路。
鱼书不至雁无凭，几番空作悲愁赋。
回首西山月又斜，天涯孤客真难渡。
丈夫有泪不轻弹，只因未到伤心处。
设题意图：这是扩展题，让学生结合课外阅读，更深入地了解人物，挖掘主题。
参考答案：
补充阅读《水浒》相关章回，可以让学生全面了解林冲被“逼上梁山”的过程。可以引导学生依照练习一，梳理情节，归纳矛盾冲突的进程。结合《宝剑记》的唱词，有助于学生揣摩人物的心理变化过程。
教学建议
一、教学这篇课文，主要从人物、情节两方面入手，但是最终目标，是让学生理解课文所表达的主题。即通过林冲这样的人物刻画，以及他最终走向反抗道路的叙述，让我们了解那个社会黑暗、腐败的政治现实，理解民众不得不起来反抗残暴的统治者和恶势力的原因。
二、分析人物，要注意人物性格的丰富性和复杂性。不能因为林冲是英雄，就忽略他性格中柔弱、妥协的一面。正因为林冲性格的多样性，才使“逼上梁山”这一主题具有更深刻的含义，才使林冲这一人物形象更真实更鲜明。
三、中国古代小说有其自身的特点，重故事，重描写，与西方小说和现代某些中国小说重心理刻画不同。学习课文时，要注意这个特点，引导学生从情节的发展、细节的描写中，揣摩人物的心理，了解人物的思想感情。
四、课文中有些古代白话词语，既不同于文言词语，也有别于现代汉语。要注意引导学生辨析，不可望文生义。
有关资料
一、《林教头风雪山神庙》赏析（程郁缀）
优秀古典小说《水浒》，在我国人民群众中流传甚广，影响深远。书中第十回“林教头风雪山神庙”，历来是为人们击节称赏的著名篇章之一。在这一章中，作者运用了多种艺术表现手法，着力描写了林冲从一个封建统治集团的依附者，被徽宗皇帝的宠臣太尉高俅陷害得家破人亡，终于投奔梁山，成为农民革命英雄的转化过程。在人物性格的精细刻画和故事情节的生动描写上，取得了很高的成就。
在灿若群星的“梁山泊”英雄形象中，林冲是人们十分喜爱的一个。他是东京八十万禁军教头，这不算低的社会地位，加上优厚的俸给、温暖和美的小康家庭等多种社会因素，使他对封建统治者和自身的前途存在幻想。虽然他武艺高强，对“屈沉在小人之下”也有一腔怨愤，却养成了他逆来顺受、忍辱妥协的性格。他在小说中刚一出场，就遇到高俅的干儿子“花花太岁”高衙内拦路调戏他妻子。当他闻讯赶来，于怒喝声中举拳欲打时，一看“是本管高太尉螟蛉之子高衙内”，“先自手软了”。在爱妻遭调戏的奇耻大辱面前，职任八十万禁军教头，英名远播的林冲，居然咽下了一腔盛怒，不但自己不敢打，甚至阻拦鲁智深去追打高衙内，说是：“自古道：不怕官，只怕管。林冲不合吃着他的请受，权且让他这一次。”这里，第一次显示了林冲屈辱忍让的思想性格。但是，逆来顺受并不能解脱林冲的困境，当陆谦设计调开林冲，妄图让高衙内引诱凌辱他妻子时，林冲按捺不住了，他把咽下去的一腔愤怒，全部倾泻到无耻走狗陆谦身上。这时，林冲仍然避免触及“本管高太尉”，但从他拿了尖刀，追寻陆谦的激烈行动中，可以看出林冲反抗性格的缓慢发展过程。后来，他在陆谦与高衙内进一步的阴谋迫害下，误入白虎堂、刺配沧州道、遇险野猪林……在一个接一个的打击迫害中，林冲的反抗性格逐步发展和增强。尽管如此，他依然想从妥协退让中寻求苟安，没有放弃“挣扎着回来”的幻想。林冲思想性格上这种矛盾斗争，在“风雪山神庙”这一回中，达到高潮，发生了突变，在严酷的现实面前，他终于挣断了逆来顺受、忍辱求生的思想绳索，反抗性高度升华，走上了造反、起义的道路。
第十回一开头，作者先写了李小二和小酒店，这是一个不可缺少的重要安排。林冲被诬陷下狱，刺配沧州，患难中忽然间遇见故人李小二。作者顺笔交代了林冲在东京时曾救助过他，使李小二免遭官司，还为他赔了钱财，又接济他路费。这一简短的插叙，既表现了林冲扶危济困的性格特征，又使李小二夫妻感恩戴德的行为显得合情合理。林冲告诉李小二“我因恶了高太尉，生事陷害，受了一场官司，刺配到这里”，对自己遭受统治者陷害的冤情，讲述中虽含有怨意，但更多流露出的却是一种无可奈何的情绪。由此可以看出，林冲此时的思想性格，还没有完全摆脱忍辱负重、听天由命的软弱的一面。他心中仍旧抱有刑满释放、重获生路的愿望。林冲还对李小二说：“我是罪囚，恐怕玷辱你夫妻两个。”这淡淡的一句话，分量却不轻：它表明扶危济困的英雄林冲，身在危难之中，依然不顾自己的苦难，一心为别人着想的高贵品质。
作品开头的这段描写，自然而又亲切。一方面表现了林冲的思想性格特征，另一方面也是为下面情节发展而特意预先安设的。写李小二的小酒店，不光是为了招待林冲，更重要的是为了接待东京高衙内差来的陆谦和管营、差拨。小说描写这一天，李小二正在门前安排菜蔬下饭，忽见一个人闪进酒店内，随后又一个闪了进来，同本不相识的管营、差拨窃窃私语。这两个“闪”字用得很形象，把搞阴谋诡计的坏人那种鬼鬼祟祟的情态活灵活现地反映出来了。一连四五个“只见那人”“只见那人说道”……写得若隐若现，扑朔迷离。当李小二将刚来小酒店的那人容貌──“五短身材，白净面皮，没甚髭须，约有三十余岁” ──和“高太尉”等只言片语告诉林冲时，林冲不觉大惊道：“正是陆虞候。那泼贱贼敢来这里害我！休要撞着我，只叫他骨肉为泥！”说罢，大怒离开酒店，买了一把解腕尖刀，前街后巷去寻。透过这一声怒骂和持刀急寻的身影，人们明显地感觉到林冲的反抗性格又向前跨进了一大步。为杀仇人而不顾自己是一个充军流放的罪囚，报仇雪恨的强烈欲望，使他将前程、生死等一切利害关系都置之度外了。这一描写，正是通往林冲性格突变道路上的一层重要台阶；铺设了这个台阶，下面林冲思想的飞跃，就更加合乎情理。
林冲又惊又怒拿刀去寻找陆谦，读者读到这里，精神也为之一振，矛盾冲突的浪头一下子漫涌而起，好像紧接着就是一场血肉迸飞的厮杀，“李小二夫妻两个捏着两把汗”，读者也捏着一把汗。然而，作者却老练地虚晃一枪，盘马弯弓，引而不发。俗话说：文似看山不喜平。山峦起伏，愈见其万千气象；文势跌宕，更能够引人入胜。《水浒》的作者深谙其道，他在这里故意顿了一笔，写林冲寻了三五日，不见动静，“也自心下慢了”；陆谦等人在小酒店里一闪后，也消失得无影无踪。矛盾冲突的浪头起而又伏，于暗伏中积蓄力量，准备迎接更大的冲击和高峰。
接下去，作者以圆熟灵动、细腻入微的笔触，描写了林冲雪夜向火，老军留赠酒葫芦，草料场风吹屋动等一系列生活细节，写得平淡、轻松、若无其事。本是“山雨欲来”之势，矛盾冲突已趋激烈，而高潮到来前夕却越显得“密云不雨”般的平静，这正是生活辩证法在艺术创作中的生动体现。
最后，草料场被陆谦等人放火烧着了。作者借陆谦一干人自己的口，将陷害林冲的全部狠毒阴谋在山神庙前和盘托出，小说主人公林冲和读者心头的一切疑团豁然开朗。事到如今，林冲再也无法忍耐下去了。当他听到“拾得他一两块骨头回京，府里见太尉和衙内时，也道我们也能会干事”等话语时，他怒火中烧，旧恨新仇，一齐涌上心头，拽开庙门，挺着花枪，大喝一声：“泼贼那里去！”这山崩地裂的一声大喝表明，踏过艰苦思想斗争历程的林冲，思想性格终于爆发出质的飞跃。他转变了立场，抛弃了幻想，手刃仇人，同从前所依附的封建统治集团彻底决裂。这个“空有一身本事”，“屈沉在小人之下”的英雄，面貌一新地站立起来了。他那英勇的反抗性格，在这促使他思想升华的矛盾高潮中，得到了充分展现。
林冲杀陆谦等三人杀得好，使人禁不住拍手称快。作者描写这场斗杀也写得好，更使人拍案叫绝。小说这样万分精彩地写道：
（林冲）大喝一声：“泼贼那里去！”三个人都急要走时，惊得呆了，正走不动。林冲举手，肐察的一枪，先搠倒差拨。陆虞候叫声“饶命！”吓的慌了手脚，走不动。那富安走不到十来步，被林冲赶上，后心只一枪，又搠倒了。翻身回来，陆虞候却才行得三四步，林冲喝声道：“奸贼，你待那里去！”劈胸只一提，丢翻在雪地上，把枪搠在地里，用脚踏住胸脯，身边取出那口刀来，便去陆谦脸上搁着，喝道：“泼贼！我自来又和你无甚么冤仇，你如何这等害我？正是‘杀人可恕，情理难容’！”陆虞候告道：“不干小人事；太尉差遣，不敢不来。”林冲骂道：“奸贼，我与你自幼相交，今日倒来害我！怎不干你事？且吃我一刀！”把陆谦上身衣服扯开，把尖刀向心窝里只一剜，七窍迸出血来，将心肝提在手里。回头看时，差拨正爬将起来要走。林冲按住喝道：“你这厮原来也恁的歹！且吃我一刀。”又早把头割下来，挑在枪上。回来把富安、陆谦头都割下来，把尖刀插了，将三个人头发结做一处，提入庙里来……
一个人接连斗杀三个人，三四个回身转体，手起脚落；或用枪搠，或用刀剜，或用刀割；写得有层次、有波折，有疏有密，有板有眼；而且不雷同、不烦琐，不慌不忙，从容自如，游刃有余。特别精彩的是杀陆谦的场景，你看林冲劈胸一提，将他丢翻在雪地，脚踏住他胸脯，刀搁在他脸上，先审后杀，理直气壮，“把尖刀向心窝里只一剜，七窍迸出血来，将心肝提在手里。”真是刀落惊风雪，文成泣鬼神。人们丝毫不感到杀得心惊，反而感到杀得无比痛快！
出自林冲口中那“杀人可恕，情理难容”八个字，淋漓尽致地表现了这受尽奸贼迫害的英雄，举刀杀人行动的理直气壮，正义凛然；充分揭露了高俅、陆谦这些封建统治者及其走狗的卑鄙、狠毒和罪恶。草料场被烧毁，又杀了陆谦等人，在封建统治者看来，林冲犯下了弥天大罪；到了这个地步，林冲的一切退路都被彻底堵死，只剩下“逼上梁山”这一条光明大路了。于是，在无情的现实教育下，英雄丢掉了幻想，撇下了自家前程的包袱，终于克服了自身软弱忍让的弱点，挺起腰杆，带着慷慨激昂的豪情，大踏步地走上了梁山农民革命的道路。
在“林教头风雪山神庙”这一回故事中，除了人物形象刻画的突出成就外，在艺术描写的其他方面，也不乏精彩之笔，有很多值得借鉴的地方。如这一回前后两处写到了偷听别人谈话，前者是写在小酒店里，李小二听到差拨口中呐出“高太尉”三个字时，就疑心与恩人林冲有关系，连忙叫妻子前去暗暗偷听。后者写林冲在山神庙里偷听到陆谦等人的谈话；这两处偷听，写得详略有致，各具特色。
前者李小二的妻子奉丈夫之命有心去听，而且是听了“一个时辰”，却仅听到没头没尾的半句话：“都在我身上，好歹要结果他性命”；后者是林冲伏在庙门内，无意之中在刹那间，却听清了陆谦等三人的全部对话──“一个道”“一个应道”“那一个道”“又一个道”……一共八九句对话，听得一字不漏，洞悉贼人的全部阴谋。两次偷听，一详一略，都恰到好处，匠心独运。前者是陆谦等人在小酒店里密谋策划害人的亏心事，贼人心虚，怕人听到，只能暗中窃语；李小二妻子的隔墙之耳，当然不易听清。而且在这个时候如果完全听清了陆谦等人的密谋，那么下面的故事发展就会索然寡味；但要是连半句也听不到，那么情节也就无法曲折起伏地开展下去了。只有听得不清楚，藏头露尾，似是而非，才能在李小二夫妻、林冲和读者的心中，都产生一个共同的疑团──这些人到底要干什么？林冲有没有生命危险？这种艺术表现手法叫做“悬念”。悬念不解，扣人心弦，文势渐渐蓄起，矛盾冲突步步推向高潮。
而后者，林冲是在风雪之夜的山神庙里，陆谦等三人放火成功，压根儿也想不到深夜冷落萧条的山神庙里会有人，更想不到会是林冲；加之这是在他们自以为阴谋得逞、按捺不住内心狂喜时的私下畅吐，免不了得意忘形，毫无顾忌；林冲仅隔庙门，当然听得清清楚楚。试想这个时候，要是不能听得全部阴谋，也就不可能迅速地、一下子激起林冲胸中的无比愤怒。只有听得真真切切，一字不漏，才能立即点燃起林冲胸中的复仇烈火，不顾一切地挺枪杀仇人，使林冲的思想性格发生飞跃的突变。前者略写，显得惜墨如金，恰到好处；后者详写，又简直泼墨如云，毫不过分。
这第十回的回目叫做“林教头风雪山神庙，陆虞候火烧草料场”，作者落笔中处处不忘记“火”和“雪”。精心描写“火”和“雪”这两种互不相容的事物，具有一定的象征意义，暗示着林冲和高俅、陆谦等人是水火不相容的。而对“火”和“雪”的具体描写，不但简洁、新颖，不落俗套，而且跟矛盾冲突的进展步步紧扣，为刻画人物性格服务。
火烧草料场的前前后后写了许多火。草料场是最怕火的地方，作者偏偏在最怕火的地方不厌其烦地写火。林冲第一次推开草料场的大门，一眼就瞧见一个老军在“向火”。这个老军向林冲进行移交时，特地将“火盆”借给林冲；林冲在床上放下包裹被卧，就坐下来生起“焰火”来了。火渐写渐大，作者故意布下一串疑影，使人担心烧掉草料场的火，可能是由火盆里引起的。但接着写林冲为了御寒要去买酒，就随手“将火炭盖了”。一路写火而来，到这里轻轻一盖，火在人们面前溘然消逝了。等到林冲买酒回来，见草厅被大雪压倒时，林冲首先想到的不是行李物品，而是担心“恐怕火盆内有火炭延烧起来，搬开破壁子，探半身去摸时，火盆内火种都被雪水浸灭了”。这个细节突出地写出了林冲性格精细的一面。短短的一句话中，写“火盆”“火炭”“火种”，连续而来的“火”字，但都完全灭了，连一点火星都没有。这一笔交代尤为重要，说明草料场里将要烧起的大火，决不是“火盆”中的火蔓延而起的，肯定是别有用心的纵火。
等到林冲在山神庙里倚壁喝酒，忽然听到外面必必剥剥的爆响，从壁缝里往外一看，只见草料场内烈火冲天。这才是作者要写的火。正当林冲惊疑而起要去救火时，听到了陆谦等三人在庙门外吐露了他们的全部阴谋，一股无名的怒火顿时从林冲心头熊熊燃起。此时此刻，自然界的天空中是北风怒号，大雪纷飞；草料场中是大火漫天，烧着了的草料必必剥剥地响成一片；林冲的胸中，则怒火腾腾。他迎着北风，映着烈火，痛快淋漓地斗杀三个泼贼；北风、飞雪、大火，有力地烘托了林冲胸中的愤怒；一时间，风助火势，火增人威，汇成了一个激动人心的戏剧高潮。
杀死了仇人，林冲提着花枪，投东而去。半路上推开一个草屋门，忽然又见到四五个庄客在“向火”，“地炉里面焰焰地烧着柴火”。这是火的余势。因讨酒喝遭到拒绝，林冲立即大怒，用花枪将火炉里的火块往老庄客脸上挑。这一举动，突出地表现了林冲思想转变后那种桀傲不驯的性格特征，为下面投奔梁山，火并王伦作了思想准备。
一大篇文字之中，先是星星点点的小火，隐隐绰绰地由老军“向火”引起，中经草料场大火燃烧后，又忽明忽暗地以老庄客的“向火”了结，这与情节渐渐推进，矛盾步步激化；与林冲性格渐渐发展，以至于升华突变，都自然而又紧密地结合在一起。能达到如此和谐神妙的艺术境地，实在是罕见的！
“风雪山神庙”这一章对风雪的描写，也是成功的，与人物性格的变化，故事情节的进展，斗争高潮中环境、气氛的烘托紧密结合，其作用与艺术效果跟写火有异曲同工之妙。试看林冲刚到草料场，“正是严冬天气，彤云密布，朔风渐起，却早纷纷扬扬卷下一天大雪来”，矛盾冲突的浪头也渐渐涌起；到林冲买酒时，“那雪正下得紧”了，情节的紧张气氛也在不断增浓；最后到林冲在山神庙前手刃仇人时，“那雪下得更猛”。这些描写不但很好地渲染了气氛，为塑造人物服务；而且对雪的本身描写也生动逼真。从“纷纷扬扬卷下一天大雪来”，到“那雪正下得紧”，接着“越下得紧”，到最后“那雪越下得更猛”；作者巧妙地抓住了下雪各个阶段的不同特征，用准确、简练的语言，恰当地表现出来，使人读了如临其境。鲁迅先生在他题名为《“大雪纷飞”》的杂文中，曾经这样说道：“《水浒传》里的一句话‘那雪正下得紧’，就是接近现代的大众语的说法，比‘大雪纷飞’多两个字，但那‘神韵’却好得远了。”这种评价是中肯而又恰当的。
（选自袁行霈主编《历代名篇赏析集成》下册，中国文联出版公司1988年版）
二、终于是英雄──论林冲（佘太平）
从任何方面看，像林冲这种人都是不会造反的。本不会造反的人，偏偏要铤而走险，上了梁山，这就是《水浒传》表现“官逼民反”这一重大主题的艺术技巧。
《水浒传》最深刻、最本质的内容，是揭露了封建社会“官逼民反”的黑暗现实，而这种揭露是通过一系列曲折、复杂的故事情节和形象生动的英雄人物来实现的。尤其是林冲这个人物形象的塑造和围绕他所发生的一连串故事，成为“官逼民反”的代表和象征。这种认识，无论是在读者当中，还是在学者当中，都是没有疑问的。林冲是东京八十万禁军枪棒教头，是高级军事教官。他有一个美丽而且贤惠的妻子，有美满的家庭和很高的社会地位。按照常理，像林冲这种人，是不会造反的。本不会造反的人，偏偏要铤而走险，上了梁山，这就是《水浒传》表现“官逼民反”这一重大主题的艺术技巧。
林冲从虽屡遭迫害却不愿反抗，到横竖是没有活路，只有奋起反抗在灾难中杀出一条血路。终于显露出英雄本色，成为“官逼民反”的代表和象征。
在林冲上梁山故事的前一部分，《水浒传》以十分细腻的艺术笔触，反复地描写林冲虽然屡遭迫害，却不愿反抗的心态。在东京岳庙里，高衙内调戏他的妻子，“林冲赶到跟前，把那后生肩胛只一扳过来，喝道：‘调戏良人妻子，当得何罪？’恰待下拳打时，认的是本管高太尉螟蛉之子高衙内……先自手软了。”当众调戏自己的妻子，在封建社会里，对于林冲这种有很高的社会地位、自命是英雄豪杰的人来说，实实在在是奇耻大辱，是要同对方以命相搏的。然而林冲却“手软”了。因为他忽然发现，调戏自己的妻子的，原来是自己的顶头上司高太尉的干儿子。俗话说，“不怕官，只怕管”。林冲要保住他那“八十万禁军枪棒教头”的职位，是不能得罪顶头上司的。所以他忍受了这奇耻大辱，以求平安无事。倒是刚刚同林冲结拜为兄弟的鲁智深气得七窍生烟，他提着铁禅杖赶来，“我来帮你厮打”。林冲要息事宁人，不让鲁智深搅进来将事态扩大。
“误入白虎节堂”是高俅陷害林冲的一个大陷阱。其实这个陷阱布设得并不高明，有许多明显的漏洞。比如，林冲买刀，时间是在下午（因为林冲买刀后“当晚不落手看了一晚”），当时除鲁智深而外，并无旁人在场，何以“次日巳牌时分，只听得门首有两个承局叫道：‘林教头，太尉钧旨，道你买一口好刀，就叫你将去比看，太尉在府里专等’”？如果不是预设的骗局，高俅怎么会这么快就知道了买刀之事？还有，林冲对两个承局产生了怀疑：“我在府中不认的你。”承局辩解：“小人新近参随。”林冲只要稍作追究，就可以发现问题：高俅何以要两个不熟悉事务的人来下通知？一个是“新近参随”也罢了，何以两个都是？难道高俅府中再无人可差遣？另外，作为长时间担任禁军教头的林冲，对太尉府应该是很熟悉的。可是，他随两个承局“进到厅前”，不见高俅；“转入屏风至后堂”，仍不见高俅；“又过了两三重门，到一个去处，一周遭都是绿栏杆”，这时候，林冲应该明白他被带到一个什么地方！何至于懵懵懂懂等候了老半天，直到他“探头入帘看时”，才发觉是“白虎节堂”？
林冲之所以这么容易受骗上当，主要是由于他只想到高俅是他的上司。在“上司如父母”的封建社会，他怎么也不敢把上司朝坏处想，更不会想到上司还会无端地陷害他。此外，林冲对高俅不仅敬畏，而且还想巴结他。听到高俅要同他比看宝刀，他想得最多的恐怕是如何通过这件事，同高俅套近乎，亲近亲近。所以，他把一个骗局当真了，自己把自己的眼睛捂起来，往陷阱里跳。直到高俅喝令将他拿下治罪，他这才明白过来。
在刺配去沧州牢城的路上，堂堂八十万禁军教头的林冲，竟被两个解差──两个无赖小人折磨得死去活来，连一声厉害的话也不敢讲。这两个家伙在洗脚时烫坏了林冲的双脚，他们反而骂道：
只见罪人伏侍公人，那曾有公人伏侍罪人？好意叫他洗脚，颠倒嫌冷嫌热，却不是好心不得好报！
喃喃地骂了半夜。林冲为什么不敢教训他们？即使戴了刑具要揍扁他们也是小菜一碟。林冲不敢，因为他想忍气吞声，苦熬苦撑到刑满释放，或遇大赦，回东京去仍旧当他的禁军教头，夫妻团圆。在离开东京的时候，岳父张教头对林冲说：
今日权且去沧州躲灾避难，早晚天可怜见，放你回来时，依旧夫妻完聚。
这也是林冲心里要说的话。人们常说：“无欲则刚。”林冲一旦有了这个念头，一只猛虎也会变成兔子，任凭两个丑恶的解差欺侮。在野猪林里，两个解差将林冲捆在大树上，举起水火棍要打死他，鲁智深赶来救了。愤怒的鲁智深要杀掉这两个解差，刚刚从鬼门关悠回来的林冲却阻止不让下手，说“非干他们两个事”。这两个鬼魅似的东西，虽然是受高俅、陆谦的收买差遣，但也是高俅的爪牙和帮凶，为什么不该杀？说穿了，林冲是想为自己日后回东京留一条路。
到了沧州牢城，由于有柴进的书信，牢城的管营和差拨对他十分照顾，让他去看管天王堂，“这是营中第一样省气力的勾当，早晚只烧香扫地便了”。不久，林冲又遇到了曾经得他救助的李小二。李小二夫妇对这位大恩人百般照顾，“因此林冲得店小二家来往，不时间送汤送水来营里，与林冲吃”。林冲于是也就安心地住下来，舒舒服服过日子，只等着有一天遇赦，便回东京去。然而高俅仍不放过他，派陆谦、富安到沧州来谋害他。草料场一场大火，林冲侥幸没有被烧死，可是回东京的路却被烧断了，这就是陆谦几个人在山神庙门外所说的：“便逃得性命时，烧了大军草料场，也得个死罪。”林冲横竖是没有活路了，只得奋起反抗，在灾难中杀出一条血路来。林冲打开庙门，像一头狂怒的狮子，大喝一声：“泼贼那里去！”陆谦等三人“都急要走时，惊得呆了，正走不动”。在正义面前，邪恶势力竟是如此不堪一击。林冲先用花枪将富安搠死，后来又一刀杀了差拨。剩下陆谦，诡称他是奉命而为，与他不相干。
林冲骂道：“奸贼，我与你自幼相交，今日倒来害我，怎不干你事？且吃我一刀！”把陆虞候上身衣服扯开，把尖刀向心窝里只一剜，七窍迸出血来，将心肝提在手里。
林冲这样杀人报仇，手段是残忍了一些。可是设身处地为林冲想一想：好好一个家庭，顶天立地的一个禁军教头，被高俅和陆谦迫害得家破人亡，有国难投，他不该用这种严厉的手段惩罚仇人吗？只有这个时候，林冲才显露出他那英雄豪杰的本色。
林冲终于是英雄，终于是气魄宏大的造反英雄。
林冲在奔往梁山的途中，在朱贵酒店的粉墙上写了一首诗：
仗义是林冲，为人最朴忠。
江湖驰誉望，京国显英雄。
身世悲浮梗，功名类转蓬。
他年若得志，威镇泰山东。
这首诗概括了一个朝廷军官被逼上梁山的原因和经过，显示了林冲丢掉幻想以后激发出来的反抗精神，其中回荡着一股悲壮的英雄气。
然而，最能充分展现林冲英雄豪杰本色的，还是他在梁山上火并王伦的行为。当林冲满怀造反的热情和高昂的斗志来到梁山时，想不到迎接他的竟是寨主王伦的冷面孔：“王伦叫小喽罗把一个盘子，托出五十两白银，两匹丝来。”像打发叫化子一样要撵他走。说好说歹，几经曲折，甚至是屈辱，林冲才被勉强接受下来，允许他在梁山上坐一把交椅。不久，晁盖等人因打劫了梁中书的生辰纲，逃上梁山要求入伙。王伦又使出了原先对付林冲的手段：“三四个人去不多时，只见一人捧个大盘子，里放着五绽大银。”眼看着王伦要将晁盖等反抗官府的英雄豪杰撵走，林冲忍无可忍，“即时拿住王伦，又骂了一顿，去心窝里只一刀，肐察地搠倒在亭上”；“林冲早把王伦首级割下来，提在手里”。
林冲之所以要火并王伦，是因为此时的王伦已由梁山的头领变质为梁山造反事业的绊脚石和破坏者；王伦为一己私利，不惜牺牲梁山的前途。此人不除，梁山的造反事业就要葬送在他手里。林冲杀王伦，完全是出于公心，而不是要泄私愤，更不是为了谋私利。当“吴用就血泊里拽过头把交椅来”，要推林冲做梁山之主时，林冲大叫道：
先生差矣！我今日只为众豪杰义气为重上头，火并了这不仁之贼，实无心要谋此位。今日吴兄却让此第一位与林冲坐，岂不惹天下英雄耻笑？若欲相逼，宁死而已！
这番话真可谓大义凛然，表明了林冲浩然磊落的胸襟。林冲杀了王伦，是为了维护梁山造反事业蓬勃发展的大局，反映了他对造反事业的迫切要求和热烈的憧憬。水泊梁山造反事业的基础，是林冲火并王伦所创下的。这从本质上显示了林冲的造反英雄的宏大气魄。也许有人说，众位豪杰同王伦的矛盾，毕竟是梁山内部的矛盾，可以用更稳妥的方式解决，没有必要自相残杀。但是，我们应该考虑到，林冲也是江湖好汉、草莽英雄，他不是政治家，管不了那许多。再说，当王伦以狭隘的心胸阻碍梁山的发展前途，要断送梁山的造反事业时，你能分得清这是内部矛盾还是外部矛盾吗？
总而言之，林冲终于是英雄，终于是气魄宏大的造反英雄。
（选自《草莽英雄的悲壮人生──〈水浒传〉》，云南人民出版社1999年版）
三、林冲与高俅（石昌渝）
研究《水浒传》成书，就不能不讨论林冲和高俅。从题材累积和演进的方面看，林冲和高俅是宋江三十六人故事流传史上的终端产生，如果说因为《宣和遗事》提到了劫取生辰纲、杨志卖刀杀人、宋江杀阎婆惜等事，《水浒传》的晁盖、杨志、宋江等形象还有发展之迹可求的话，那么林冲和高俅就是《水浒传》作者的前无古人的个人独创，其中无疑熔铸着作家个人意识和作家生活的时代精神，透过林冲、高俅形象，也就可以探索到作家创作的背景和动机。总之，林冲和高俅应是《水浒传》成书研究的重要课题之一。
林冲和高俅在《水浒传》全书中所占的篇幅并不多，第七回至第十回，“误入白虎堂”“刺配沧州道”“风雪山神庙”，主要的故事都在这里了。尽管篇幅不大，可它在全书中却占有特别重要的地位。可以这样说：没有林冲、高俅，《水浒传》官逼民反的主题（《水浒传》主题具有多元性和多重性，官逼民反仅其一）就难以凸显和成立。金圣叹曾说：“开书未写一百八人，而先写高俅者：盖不写高俅便写一百八人，则是乱自下生也；不写一百八人先写高俅，则是乱自上作也。”高俅以一市井无赖，假蹴踘之伎博得皇帝青睐而官至极品。得势之后，便急不可耐地公报私仇，先是加害王进，继而是林冲。洞悉高俅心术的王进以走为上计，避开了一场杀身之祸，也不至于落草为“寇”。比较书生气的林冲却躲之不及。高俅要为自己的干儿子夺占林冲之妻，设下天罗地网，一定要将林冲置于死地；逆来顺受的林冲一忍再忍、一让再让，终于忍无可忍、让无可让，于是拔刀而起，杀了官府之人，流亡江湖，走上了梁山。林冲之反，乃高俅所逼，此所谓“乱自上作”也。
官逼民反的故事在《水浒传》全书中当然不止林冲一个，但比较起来，其他的人物都不及林冲典型。梁山一百八人，从上山的原因分析，可归纳为三类。第一类本是普通的百姓，因种种原因与官府矛盾，终至揭竿举义，如林冲、晁盖、鲁智深、武松、宋江等。第二类本是鸡鸣狗盗之徒，如占据少华山的打家劫舍的朱武、陈达、杨春，菜园子出身、把僧行杀了在孟州十字坡开黑店的张青，放赌为生、赌博时打死人而流落江湖的石勇，在浔阳江边专贩私盐的童威、童猛，牢城管营之子、开酒店、在妓女身上生利息的土霸施恩，打死人逃亡江湖在戴宗身边做小牢子的李逵，等等，他们都百川归海似的最后聚集在宋江的“替天行道”的杏黄旗下。第三类本是朝廷官吏和地方富豪，他们反倒是被宋江等人设计“赚”上梁山的，如呼延灼、徐宁、卢俊义等。这三种人，第二类和第三类很难归在官逼民反的范畴内。
就第一类人物而言，有谁比林冲更典型呢？不错，晁盖劫取生辰纲之小结义是梁山聚义的源头，劫取当朝太师的财宝具有某种对抗官府的性质，由此而发展到占据水泊梁山，则是为梁山事业奠定了基础。不过，要说晁盖是为官府所逼，似乎有点牵强。晁盖是济州郓城县东溪村富户，是地方的“保正”，并没有任何受官府压迫的记录，他与吴用等七人谋画劫取生辰纲，理论上是“不义之财，取之何碍”，而实际上是要取得这十万贯金珠宝贝给自己享用，“图个一世快活”。所以他们把劫来的金珠宝贝尽悉瓜分，各自藏匿。后来因为案情暴露，地方藏身不得，才逃上了梁山。鲁智深的精神境界要高出晁盖们许多，他是一个嫉恶如仇、抱打不平而不计个人利害得失的英雄，先是因拯救金翠莲父女，失手打死土霸镇关西，不得不削发为僧，藏匿山林，既而又为解救冤屈的林冲，大闹野猪林，走上与官府对抗的道路。他拳打镇关西，是扶弱济困、除奸锄霸，与官逼民反的主题不在一个层面上。武松杀潘金莲、西门庆是一种极端的报仇行为，其中固然有官府受贿包庇凶犯、逼得武松不得不动用私刑的因素在内，但这因素比起林冲之所受的“逼”，相差甚远。宋江和林冲一样，做梦也没有想到会上山为“寇”，他生性孝义，精通刀笔和吏道，胸有凌云壮志，却沉郁下寮，也许他的潜意识中埋藏着反叛的因子，但他的理性却相当传统，只想在封建正途上博个功名富贵。只因晁盖是他的“心腹兄弟”，生辰纲一案事发，为帮助晁盖逃脱，他冒险泄露官府机密，一步跨出，便不能回头，从此身不由己的走上江湖，终于坐上了他极不愿坐的梁山第一把交椅。他因仗义而触犯刑律，与林冲平白无故地遭受陷害，其性质有明显的差异。如果宏观来看，晁盖、鲁智深、武松、宋江等人的遭遇都从不同的侧面反映了腐朽和黑暗的封建官僚政治对民众生存的威胁和压迫，以及在这种威胁和压迫下民众情绪的躁动、愤激和反抗。即如上述第二类、第三类人物的遭遇，也反映了封建时代政治腐败、奸宄放纵、百姓走投无路而“铤而走险”的现实。在一定的意义上说，所有这些人物的故事都是对林冲故事的补充和照应，都归向于《水浒传》的主题。
官逼民反，用金圣叹的话来说叫“乱自上作”。尽管金圣叹不可能超越封建意识形态，他和所有士人一样都将民众造反看成是“犯上作乱”，但他认为林冲之反乃是高俅所逼，却不能不说是封建时代中的清醒之论。在《水浒传》中最有资格代表“上”的是高俅，大名府的梁中书，江州的蔡九知府，孟州的张都监、张团练，等等，都只是些地方官吏，他们虽然是整个封建官僚机器的一部分，但还不足以代表朝廷。蔡京是朝廷重臣，可是他在小说中只是一个抽象的存在。唯高俅官居太尉之职，总揽国家军务，又深得皇帝宠信，他的一举一动可以说都是朝廷意志的体现。我们要特别注意高俅加害王进、林冲的方式，他采用“公事公办”，有意要把自己隐藏在国家意志的背后，待林冲在开封府幸免死罪后才使用暗杀伎俩。也就是说，高俅乃是调动国家机器来迫害林冲。说高俅是“上”的代表，毋庸置疑。另一方面，高俅既是朝廷的代表，则林冲的造反，以及后来梁山武装与高俅的战争，也就具有了不容置辩的反朝廷的政治性质。由此可见，林冲和高俅的冲突虽然是全书情节的一部分，但他们矛盾的性质却带有全局性，是全书主题的基石。
高俅和林冲的故事，简单概括起来，也可以说是“夺妻杀夫”。夺妻杀夫，本是一个古老的话题，小说史上这类作品屡见不鲜。最著名的当数宋初乐史（930-1007）的《绿珠传》。此事见于《晋书·石崇传》，不纯粹是小说家言。乐史敷衍成篇，如他在篇末所说：“今为此传，非徒述美丽，窒祸源，且欲惩戒辜恩背义之类也。”小说所强调的是绿珠作为一个侍姬，竟能不惜一死以酬主人，那些享厚禄、盗高位的衣冠须眉又如何：亡仁义之行，怀反覆之情，暮四朝三，唯利是务，岂不悲哉！小说寓言如此。循此思路，詹詹外史《情史》把它编入“情贞类”。《情史》“情贞类”所收同类故事还有多篇。其中《申屠氏》叙靖康二年董昌之妻申屠氏美艳有才，当地富豪方六一设计诬陷董昌，将其杀害以夺其妻，申屠氏伪装顺从，伺机将方六一刺死，然后自缢。《歌者妇》叙南中大帅害死歌者以强占其妻，其妻藏利刃欲刺大帅未果，遂自断其颈而亡。这类话题的主旨都是赞赏女主人公的节操。
《水浒传》的林冲娘子也是一位烈性女子，第二十回补叙她见难逃高俅魔掌遂悬梁自尽，然而《水浒传》作者之意并不在褒奖节烈，而在揭示一个重大社会历史主题：官逼民反。“杀夫夺妻”是强者对弱者实施的暴行，强者当然是凭藉自己的权势达成其卑鄙的目的。司马伦之流所以能够得逞，客观条件是封建专制的官僚政治体制。这个体制的顶端是皇帝，皇权天授，皇帝具有至高无上的绝对权威，对臣民握有不容置疑的生杀予夺大权。皇帝以下由各级官吏叠成一个多层金字塔，上一层对下一层同样具有绝对的权力，塔基下则是广大的平民。这个金字塔结构的固着力是下层对上层的绝对服从，配合意识形态便是“孝”和“忠”的神圣化和绝对化。由秦始皇创立的这个体制延续上千年，在改朝换代和分裂统一的历史过程中不断改进而逐渐完备。人们在这个体制下生活，头脑里难以生长权利的观念，即使发生权利观念的萌芽，也必定会遭到无情的扼杀，像司马伦的行为，人们都只是以伦理的尺度考量其善恶，一般不会从法的角度判别其是非，触及“官”的要害问题。
《水浒传》的创造性和深刻性就在处理“杀夫夺妻”话题的别具机杼，超越情贞模式，作者把高俅、林冲及林娘子的纠葛配置成一个新的格局。林娘子淡出，着意展开高俅和林冲的矛盾。作者固然是把高俅作为坏人来描写，但对他的描写有三点值得注意：第一，高俅本来就是一个破落户子弟、游手好闲的无赖棍徒，这样一个社会人渣居然由皇帝的好恶而擢升为朝廷重臣。高俅发迹，昏聩的赵佶自不能辞其咎，但是如果没有金字塔式的封建官僚制度，赵佶纵有其意亦难以达成其事。第二，高俅夺林冲之妻，不似司马伦那样赤裸裸，他使用“合法”手段，设陷阱诱使林冲带刀进入军事机密的白虎堂，名正言顺的加其死罪；死罪未能成立，高俅虽然恼怒，却仍不直接杀掉林冲，而是采取暗杀的方式；在林冲未死之前，高俅一直不肯公开强夺林娘子。高俅调动国家机器来对付林冲，使林冲躲无可躲，藏无可藏。第三，高俅作恶多端，祸国殃民，终其《水浒传》情节，他并没有像一般小说中的坏人那样得到恶报，《水浒传》的结局是宋江等人冤死，他仍然高居庙堂。综合三点，作者没有把高俅写成一个孤立的坏人，作者主观上不可能对封建官僚制度的本质有所认识，但至少认识到高俅的坏不是孤立和偶然的现象，是当时官僚政治腐败和黑暗的集中表现。
　　林冲这个人物，《水浒传》作者依据“豹子头”绰号给他设计了一个“豹头环眼、燕颔虎须”的外貌，这个从《三国演义》张飞形象复制出来的外貌与他的儒雅的举止反差太大，并不被读者认可，清代以后的绘画和戏剧舞台脸谱都被修改成清雅的须生，以达到表里如一的美学效果。《水浒传》的林冲有两个特点。一是安分守己，逆来顺受。“安分”是指他安于封建等级制度所规定他的社会角色，他不想投机钻营往上爬，更不想改变现存社会等级秩序，他只求在现存社会等级秩序中维持他的也许是令人羡慕的家庭生活。他任东京八十万禁军教头，非军中指挥官，品级不高，也没有什么实权。他娶妻尚未得子，岳父也是一个教头，婚姻门当户对，是一个小康家庭。他很满足，为了保住这种平平常常的小家庭生活，决不招惹是非，是非招惹到他，他宁愿躲避退让，即使受欺侮也要逆来顺受，委曲以求小家之全。他武艺高强，既没有鲁智深的豪侠之气，更没有李逵的反叛精神，他只是一个循规蹈矩的良民。假若不是高俅逼他至绝境，他一定会像他岳父一样安安稳稳和默默无闻地过一辈子，决不会落草为寇。其实，千百年来大多数中国人都是这样生活过来的，即使是被压在社会金字塔的最底层，如果不是略无生机，也不会铤而走险，去甘冒“大逆不道”的罪名。正因为如此，林冲的性格很有中国国民的代表性。其二，林冲眼睁睁看着草料场被烧，虽庆幸不曾被烧死，却从此也逃不脱一个死罪的结局，他挺枪冲出山神庙，杀了高俅派来的爪牙。接下去，作者没有循着传统复仇类型作品习惯思路来写林冲如何潜回东京，去取仇人高俅的首级，而是走上梁山，投身到绿林草寇中去与朝廷对抗，换句话说，林冲的“反”，已超越了个人反抗的范畴，他的反抗已与当时社会的颠覆势力融为一体，升华为一个社会阶级的反抗，明显的带有政治性质。
林冲和高俅的矛盾已不是简单的好人和坏人的矛盾，而已提升为民众和官府的矛盾。高俅将林冲逼上梁山，成为了官逼民反的典型案例。《水浒传》通过林冲被逼上梁山极有感染力的故事，充分揭示了官逼民反、民不能不反的合理性。作者的同情在林冲一边，这种倾向在封建时代无疑是一个大胆的叛逆。
　　2　装在套子里的人
课文研讨
一、整体把握
这篇小说反映了19世纪末沙皇俄国的黑暗现实。1881年，沙皇亚历山大二世被刺身亡，继位的沙皇亚历山大三世加强了专制恐怖统治。当时担任宗教院检查总长的波贝多诺斯采夫给沙皇的奏章中说：“在当前这个艰苦的时代，政府的当务之急就是……平息那种头脑不清、濒于疯狂的社会舆论；必须禁止那种人人饶舌的不可名状的街头巷议，以期尽量减少流言蜚语……”在此之前，受欧洲进步文明思潮的影响，俄国也兴起变革之风，尤其在进步的知识分子和贵族中间，要求自由民主、改变专制制度的呼声日趋强烈，并付诸行动。面对汹涌的变革浪潮，沙皇政府采取一切暴力手段镇压、逮捕、流放革命者，查封进步刊物，禁锢人们的思想言论。全国警探遍布，告密者横行，一切反动势力纠合起来，对抗进步的潮流，竭力维护腐朽没落的沙皇统治。别里科夫就是作者在这种典型环境下刻画出来的典型人物。
阅 读 鉴 赏装在套子里的人从性格、行为上讲，别里科夫封闭、怀旧、胆小、多疑，但他又无时无刻不在极力维护现行的社会秩序。
他“即使在最晴朗的日子，也穿上雨鞋，带着雨伞，而且一定穿着暖和的棉大衣”；他把随身带的东西都放在一个又一个“套子”里；他把自己的脸也“藏在竖起的衣领里”；他“戴黑眼镜，穿羊毛衫，用棉花堵住耳朵眼”；他坐马车“总要叫马车夫支起车篷”。──“总之”，他“总想把自己包在壳子里，仿佛要为自己制造一个套子，好隔绝人世，不受外界影响”。不仅如此，他把和人交往也视为厌事，“他所去的那个挤满了人的学校，分明使得他满心害怕和憎恶”，跟“我”（布尔金）一块儿走路，“对他那么一个性情孤僻的人来说，显然也是苦事”。在尽量封闭、禁锢自己的同时，他“老是歌颂过去，歌颂那些从没存在过的东西”，教“古代语言”。他总认为过去什么都好，其实意味着对现实的恐惧、抗拒。所以作者说他“所教的古代语言”“雨靴”“雨伞”都是他“逃避”“现实生活”的道具。他又胆小、多疑。“他一上床，就拉过被子来蒙上脑袋”，“他躺在被子底下，战战兢兢，深怕会出什么事，深怕小贼溜进来”；他又多疑，什么事都让他“心慌得很，一个劲儿地说：千万别闹出什么乱子”。
从他封闭、怀旧、胆小、多疑的性格行为上看，他的所谓“性情孤僻”，其实是“逃避”外界活生生的生活。人类在生活，生活总要向前发展，文明才能进步。他怕的就是这样的发展、进步，所以他干脆逃避生活，以今不如昔来安慰自己，甚至歌颂“从没存在过的东西”，可见他已经虚妄到什么地步！
他一方面在逃避现实，另一方面又极力维护现行秩序。他在思想上自觉和反动政府看齐。“只有政府的告示和报纸（自然是御用报纸，专制政府镇压自由民主，不可能有宣传进步思想的新闻媒体存在）上的文章”，“其中规定着禁止什么，他才觉得一清二楚”。即使官方批准的东西，他也觉得“包藏着使人怀疑的成分”，总担忧“闹出什么乱子”。至于“违背法令、脱离常规、不合规矩的事”，当然引起他“心慌”，即使和他“毫不相干”，他也要“闷闷不乐”。
如果说他的悲剧是性格悲剧的话，那么他乐于告密，就表现出他人格的卑鄙了。他对自己的无耻行为总是振振有词：“为了避免我们的谈话被人家误解以致闹出什么乱子起见，我得把我们的谈话内容报告校长──把大意说明一下。我不能不这样做。”他从思想上的保守僵化已经堕落到行为上的卑劣无耻了。
他就这样，在思想上行动上把自己和沙皇反动专制统治联系在一起了，压制着身边的人们，全城的人战战兢兢地生活了十年到十五年，“都怕他”，“他们不敢大声说话，不敢写信，不敢交朋友，不敢看书，不敢周济穷人，不敢教人念书写字……”这个“套中人”给人们带来多么大的精神压力和恐惧！
为了更好地展示别里科夫的性格，作者特意安排了结婚这种悲喜剧。像别里科夫这样厌恶别人、恐惧生活的人，居然要结婚，首先是一出让人发笑的喜剧，最后必然以悲剧告终。校长太太，也包括像布尔金这样的同事，都“撮合”“怂恿”别里科夫和华连卡结婚。于是“他昏了头，决定结婚了”。结婚意味着他对生活的渴望，意味着他走出“套子”的尝试。但是要挣脱出既有的“套子”是很困难的，一桩小事，就让他的希望彻底破灭，就让他感到他和生趣盎然的现实生活格格不入。年轻活泼的华连卡“兴高采烈”地骑自行车，这在别里科夫的眼里是多么“大逆不道”的事情，“难道中学教师和小姐骑自行车还成体统吗”？迂腐、多疑、慎重的别里科夫一本正经地想找华连卡谈话，却碰上了她的弟弟，话不投机，别里科夫恼羞成怒，以告密相威胁，被摔到楼下，结果可想而知，婚事完了，别里科夫的性命也完了。──他身上的“套子”太厚重，已经不能让他回到正常的生活中来了。
当然，别里科夫并不是十恶不赦的恶人，他性格孤僻，胆小怕事，恐惧变革，更多的是想做一个纯粹的现行制度的“守法良民”。他的世界观就是害怕出乱子，害怕改变既有的一切，但是他的所作所为，在客观上却起着为沙皇专制助纣为虐的作用。他辖制着大家，并不是靠暴力手段，而是给众人精神上的压抑，让大家“透不出气”。可以说是专制制度毒化了他的思想、心灵，使他惧怕一切变革，顽固僵化，他既是沙皇专制制度的维护者，也是受害者。
其实，无论什么时代什么社会，都有不同形式的“套子”和“套中人”出现。因为时代发展、社会进步，总会有变革，那么就会有反对变革的人出现。这些人除了极端维护自己利益，仇视社会进步，逆历史潮流而动的反动旧秩序统治者外，更多的是墨守成规、因循守旧的小人物，他们对新生事物不适应不理解，甚至满怀恐惧，他们主要在思想和行动上抗拒社会变革。我们从改革开放的历程中，就可以发现许多这样的人和事。可以说改革开放的最大阻力，就是既有的各种“套子”。
二、问题探究
1．别里科夫为什么害怕和憎恶与他人交往？“性情孤僻”是主要原因吗？
“性情孤僻”确实是别里科夫害怕与人交往的一个原因。但是我们还要进一步探究，别里科夫为什么“性情孤僻”？除了性格使然外，社会因素也许更为重要。他恐惧社会变革，沉湎在“怀旧”的虚幻中，不敢与真实的社会生活接触，最后发展为“害怕和憎恶”与他人交往。
2．大多数老师是“有思想”“很正派”受过民主思想的陶冶的人，别里科夫只是“老穿着雨鞋、拿着雨伞的小人物”，两种人的对立总是以后者的胜利告终，有什么深刻的内在原因吗？
首先是社会因素，在沙皇专制政府严酷的统治下，正直、善良、思想进步的人们受到各种钳制，使他们难以同强大的专制机器（包括像别里科夫这样的专制卫道士）抗争；其次是个人因素，在反动政府的高压政策下，即使追求自由、进步的人们，身上也或多或少地带有某种奴性，使他们的抗争很软弱，往往屈服于社会压力，容易向黑暗政治妥协。当时俄罗斯革命的不彻底性就是明证。
3．柯瓦连科赶走别里科夫，别里科夫为什么感到“恐怖”？仅仅是因为“这还是他生平第一回听到别人对他说这么不客气的话”吗？
因为以前他一直压制着全城的人们，现在有人戳穿他的虚弱本质，使他感到震惊、恐惧。一个发展前进的社会真实呈现在他的眼前，以前他自欺欺人式的自信荡然无存。当他意识到进步的力量，以及自己的虚弱时，他感到“恐怖”。
4．别里科夫的死因是什么？
因为被柯瓦连科摔到楼下，因为华连卡的纵声大笑，别里科夫从华连卡家里回来，一头倒在床上，“从此再也没起过床”，一命呜呼。他的死因有以下几种可能：（1）因为“结束了预想的婚事”，生活对他再也没有什么意义，他悲痛、伤心过度而死；（2）这样的事情大跌他“正人君子”的面子，平时就战战兢兢地活着的别里科夫，怕众人耻笑，怕上级鄙视，怕……漫画事件只是使他“难堪”，而这件事却使他“无地自容”，因此恐惧而死；（3）他“满心害怕和憎恶”地活在人群里，整日充满恐惧，“通宵做噩梦”，他想挣脱孤僻的“套子”要结婚，结果未婚妻的哥哥柯瓦连科摔他，未婚妻华连卡笑他，可以说，此时他已经对社会生活感到无比绝望，最终杀死了自己。
5．别里科夫死了，“可是一个礼拜还没有过完，生活又恢复旧样子”。这个结局反映了怎样的社会现实？
虽然别里科夫死了，但是禁锢社会、束缚人们思想的“套子”仍然存在。另外还有许多“套中人”活着，别里科夫现象不是个别现象，而是社会现实的普遍反映。阻碍社会进步变革的，是专制政府和僵化陈腐的思想。要想让生活有新的气象，必须变革社会，革新思想。
6．小说的主题应该怎样归纳？
可以从两个方面归纳：（1）社会的角度：揭露了沙皇政府对自由的压制、对人权的践踏、对民众的专制。别里科夫能辖制小城的人们，其根源就在于有反动政府的统治作为他的后台；（2）个人的角度：别里科夫作为一个小人物，既可恨又可悲，他思想上保守顽固，恐惧社会进步，甚至到了荒谬的地步，他在政治上成了反动政府的卫道士；他在现实生活中，也因为和众人格格不入而孤僻一生，最终孤独地死去。别里科夫个人的一幕幕丑剧、喜剧、悲剧，都是黑暗的社会政治现实造成的，因此，别里科夫的形象折射出强烈的社会批判意义。
7．小说是怎样用夸张与讽刺的手法表现人物的？
一方面是夸张人物性格本身，像别里科夫这样整天躲在“套子”里的人，在现实生活中是不可能存在的；另一方面是夸张人物的作用，说他把“整个中学”辖制了“足足十五年”，连“全城都受着他辖制”，大家什么都不敢干。这些夸张是作者对生活的高度概括，展现了社会的真实本质。别里科夫是众多“套中人”的典型代表，而他对人们的压制，也是专制意识形态对民众的种种压迫的缩影。
讽刺也表现在两方面，一是通过对别里科夫性格行为的夸张，嘲讽了“套中人”的丑陋和可憎；二是以戏剧化的情节，描写别里科夫可悲的下场。他生平最怕出乱子，结果乱子偏偏找上他，挺好的婚事让他自己无端搞出了“乱子”，这不是绝妙的讽刺吗？
关于练习
一别里科夫在生活和思想方面都有哪些“套子”？他为什么要把自己装在“套子”里？
设题意图：这道题主要让学生通过分析人物，进而了解主题。
参考答案：
第一问可参考“整体把握”。第二问可引导学生讨论：别里科夫的“套子”产生的原因，是自身原因还是社会原因？是教育的因素还是性格的悲剧？别里科夫躲在“套子”里是因为恐惧变革而逃避发展变化的社会，还是因性格孤僻而拒绝丰富多彩的生活？
二别里科夫“这个装在套子里的人，差点结了婚”。结婚是不是表现别里科夫对生活的某种渴望？如果他结婚了，能否走出“套子”？
设题意图：这道题意在让学生了解人物性格的复杂性。
参考答案：
可参考“整体把握”。重点让学生注意别里科夫想要结婚，最后又死于婚姻失败这一悲剧的内涵。可以提一些问题让学生思考：如果别里科夫结婚了，他的生活会怎么样？婚姻是否会改变他的性格？他的婚姻是否会破裂，原因是什么，等等。
三在你周围，是否也有这样那样的“套子”？如果有，你是怎样看待这些“套子”的？
设题意图：这道题主要让学生跳出课文以外，从社会生活这个大的范畴来思考小说提出的问题。
参考答案：略。
教学建议
一、对于别里科夫这个人物，要注意其社会典型性。对于人物性格的分析不要简单化、单一化，既要看到他可憎的一面，也要看到他可悲的一面。可以让学生考虑一下别里科夫为什么会成为“套中人”。
二、在生活中有各种各样的“套子”，思想上的、习惯上的，等等。这些“套子”束缚着人们的思想，阻碍着社会的进步。现在提倡素质教育，培养学生的创新精神，也有一个打破“套子”的问题。所以教学这篇小说时，不要就小说讲小说，而要扩展其丰富的内涵，联系实际。这样既能活跃课堂，又能启发学生思考问题。
有关资料
一、作者简介
安东·巴甫洛维奇·契诃夫是19世纪后期俄国著名的批判现实主义作家，一生写了七八百篇短篇小说和中篇小说，以及十来个剧本，深刻地揭露了俄国社会的各种病态，猛烈抨击了沙皇专制制度。
1880年，契诃夫入莫斯科大学医学院学习，同年开始写作。早期作品无情地揭露了专横残暴的黑暗势力（《假面》《变色龙》《普里希别耶夫中士》等），鞭挞了庸俗卑劣的社会现象（《胜利者的胜利》《胖子和瘦子》《一个官员的死》等），同情下层人民的悲惨遭遇（《哀伤》《苦恼》《万卡》《歌女》《风波》等）。1890年，契诃夫去库页岛旅行。从这个人间地狱回来后，他逐渐摆脱了思想上的苦闷，加深了对现实的认识，写了一系列具有深刻社会意义的中、短篇小说，如《第六病室》《跳来跳去的女人》《文学教师》等。晚年，契诃夫同时致力于小说和戏剧的创作，著名的小说有《农民》《带阁楼的房子》《姚尼奇》《新娘》等；剧本有《海鸥》《万尼亚舅舅》《三姊妹》《樱桃园》等。这时期的创作洋溢着乐观主义情调，对新生活充满信心。
契诃夫的小说有着独特的艺术风格，这就是朴实、简练，艺术描写的客观性，同时富于幽默感。他自己说过：“简练是才能的姊妹。”他的小说没有多余的东西，很少有抽象的议论。他善于用不多的文字表现深刻的主题。
《装在套子里的人》是契诃夫最著名的小说之一。主人公别里科夫反对一切新生事物，扼杀自由与进步。他是沙皇专制制度的维护者。
二、《装在套子里的人》赏析（钟振奋）
“再也不能照这样生活下去！”契诃夫在小说中借兽医伊凡·伊凡内奇的口道出了当时要求变革的社会情绪。
这篇作品创作于1898年，其时俄国正处在沙皇专制统治的黑暗时期，人们的生活（无论是小市民还是知识分子）相当沉闷、乏味。曾经做过医生的契诃夫拿起了手中的笔，以敏锐的目光解剖了庸碌的生活层面，对于当时的俄国社会作出了精确的心理诊断，写出了这一充满辛辣嘲讽的名篇。
以另一种职业的目光去认识生活，契诃夫自有他独到的发现。作为一名医生，他养成了冷静的、常常是冷峻的思维习惯。在本篇里，他采用了从容不迫的，甚至看起来有点漫不经心的节奏，通过中学教员布尔金之口，不动声色地开始了他的叙述，引出了小说的中心人物──别里科夫。
别里科夫作为希腊语教员，自有他的“出众”之处，为小城单调无聊的生活增添了解闷的笑料。他所有的一切都是装在套子里的。
首先是他那古怪的行为方式。无论什么天气，他出门时总是套着雨靴，带着雨伞，穿着暖和的棉大衣，其次是他那偏执的心理特征，他想给自己安上一个精神外壳，缩回过去，缩回古代，免受现实生活的刺激；他像害怕瘟疫一样害怕一切新事物，害怕一切超出平凡庸俗的生活常规以外的东西。让人觉得别里科夫不止是具有怪僻，简直就是一个神经病患者了。
他的语言的套子似乎是最为“标准”“规范”的了。那句著名的口头禅“千万别闹出什么乱子”响彻他的一生，成了他的生活态度。这一套子禁锢着他，一直到死也没能解脱。
然而就是这个战战兢兢、谨小慎微，最后让全城人都怕他的别里科夫，在外人的怂恿下，居然要跟热情奔放的外省人华连卡结婚！
长期生活在“套子”里近于霉变的别里科夫是不可能跟现实中的人真正接近的。由于在一次学校组织的郊游中看到华连卡骑着车，毫无顾忌的模样，彻底破坏了在他头脑中根深蒂固的“女人骑自行车不成体统”的观念，别里科夫恼羞成怒地去找华连卡的弟弟柯瓦连科辩理，结果被柯瓦连科一把推下楼去，一个月后别里科夫就死去了，结束了他那可悲、可怜，同时又令人憎恶的一生。应该说这是他最好的归宿了，因为死亡实现了他终生的梦想──永远地装在套子里。
别里科夫是死了，但是生活中还有多少像他那样的套中人还活着呢？作者在小说的结尾提出了这样一个问题，可谓意犹未尽，发人深思。
对于可怜的人、可怜的生活的善意嘲笑，使得契诃夫的作品具有喜剧性。19世纪80年代，也就是契诃夫刚开始创作时，在俄国大量流行的幽默杂志影响了契诃夫，他的作品逐渐形成了一种机智幽默，略含讥刺，平而不淡，浓而不烈的风格。《装在套子里的人》这一短篇也不例外。由于人物本身有着滑稽可笑的东西，同时他又遇着了不和谐的环境（也许可以说是“生不逢时”吧），因此他的行为动作、他的思想心理无一不显得可笑，这便给作品奠定了幽默的基础，增加了喜剧的成分。
契诃夫最擅长于在平静的生活中看出事物的本质，因此被称为“日常生活的现实主义”。他从平凡的日常生活中取材，把笔触伸向人物内心深处，工笔细描般地刻画人物性格，让人们从人物的行动中看出他的精神状态。契诃夫把目光集中在小人物身上，从他们平凡的琐事中揭示出他们的庸俗习气，他们的不觉悟，唤起人们对浑浑噩噩、半死不活的生活的厌恶，引起疗救的注意。
在这篇小说中，契诃夫运用了直缀的构思方式。所谓直缀，就是用细针密线，缀连成篇，简要地展示人物的生活历程或事件的发展过程，用这种方法可以比较完整地展示生活的阶段，概述人物的一生，而不只是浮光掠影般地匆匆一瞥。《装在套子里的人》就是这样一串晶莹闪烁的珍珠。
这篇小说的叙述方式很有特色，由一个简单的引子过渡，直截了当地进入故事，把很长的事情说得很短，简洁明了。叙述人虽然讲述了别里科夫的一生，但并无沉闷、冗长之感，这应该归功于作者巧妙的构思与独特的视角。由于不断地有伏笔出现，使得读者容易产生兴趣，迅速进入作者所规定的艺术情境。
“契诃夫用一个词儿就足够创造一个形象”，这句话不免有点夸张，但却说明了契诃夫在语言上的高度的艺术造诣。他对人物形象精雕细刻般地描摹，在作品中随处可见的简约精当、生动传神的叙述语言，甚至难以替换的小说篇名，都证明了他不愧为一位杰出的语言大师，具有优秀的小说家所必备的出色的艺术才能。他那些脍炙人口的名篇，无论是《小公务员之死》《变色龙》，还是《带小狗的女人》《装在套子里的人》等，均可被奉为典范的短篇佳作，有着隽永的语言魅力。
“在生活里，人们并不是每时每刻都在开枪自杀，悬梁自尽，谈情说爱，都在谈聪明话，人们不过是吃饭而已，仅仅在吃饭时，他们的幸福就形成了，或者他们的生活毁掉了。”这段话可以看做契诃夫一生实践着的艺术主张。契诃夫关注的是普通人的命运。正是从大量的平凡的生活现象中提炼出一个个令人难忘的人物典型，契诃夫为世界短篇小说的艺术画廊增添了许多光彩夺目的艺术形象，成为后人崇敬的短篇小说巨匠。
（选自《世界短篇小说名著鉴赏辞典》，北京燕山出版社1990年版）
三、《装在套子里的人》赏析（赵桂莲）
《装在套子里的人》写于1898年，是契诃夫优秀的代表作之一。这部作品在契诃夫的短篇小说中算是比较长的，但也不过一万字多一点。其故事也不复杂。主人公是一位在中学里教希腊语的中年教师，名叫别里科夫。现实生活让他总是感到心神不安，让他害怕，为了同世人隔绝，不致受到外界的影响，他总想给自己包上一层外壳，给自己制造一个所谓安全的套子：哪怕在艳阳天出门他也总是穿着套鞋，带着雨伞，他的雨伞、怀表、削铅笔的小折刀等一切能包裹起来的东西都总是装在套子里，就连他的脸也好像装在套子里，因为他总是把脸藏在竖起的衣领里面，戴着黑眼镜，耳朵里塞上棉花，坐出租马车的时候也要车夫马上把车篷支起来。这仅仅是他抵挡恐惧的外在表现。另一方面，一切被禁止的东西都让他感到心里踏实、清楚明了，而对一切没有被政府明令禁止的事物他都觉得可疑、害怕。他的一句时时挂在嘴边的口头禅是：“千万别闹出什么乱子来。”在这部篇幅不算长的小说里这句话竟然以不同的方式出现了九次之多，简直就像咒语一样压得人喘不过气来。特别让人无法容忍的是，他总是像一个幽灵一样不请自到地造访每个教师的住所，一句话不说地坐上一两个钟头，然后又像幽灵一样地消失了。他的恐惧像毒瘤一样一点一点地蔓延，传染给他周围的每一个人。他在学校里待了15年，整个学校乃至全城被他这样的情绪控制了15年，竟然在这样漫长的时间里没有一个人想要反抗，想要对他说一个“不”字。同学们可以想象一下，那是怎样的15年啊!全城的人什么都怕：不敢大声说话，不敢寄信、交朋友、读书，不敢周济穷人、教人识字，不敢吃荤、打牌，不敢搞任何娱乐活动，人们都像他一样蜷缩在自己的套子里苟且偷生。
而最可怕的是，渐渐地，这一切都成为了习惯，成为了再自然不过的事情。在小说的结尾部分我们可以明显地体会到这一点。别里科夫死了，死得非常具有戏剧性：学校里新来了一位史地教师，从乌克兰来的，与他一起来的还有他的姐姐华连卡，他们的到来如同一块石子一样把死水一潭的沉闷生活搅起了涟漪。乌克兰是俄国的南方，那里气候宜人，总是阳光灿烂，那里的人的性格也受了那种地理环境的影响，豪爽，快乐，活泼，这一点非常鲜明地体现在华连卡身上。小说中是这样形容她的：她简直就像蜜饯水果，活泼极了，很爱热闹，老是唱小俄罗斯的抒情歌曲，扬声大笑；她就像一个希腊神话中的爱神、美神一样从浪花里钻出来了；小俄罗斯女人只会哭或者笑，对她们来说不哭不笑的心情是没有的……这样的快乐甚至也感染了“套中人”别里科夫，在众人的怂恿下他甚至打算向华连卡求婚了，不过也仅仅是打算罢了：结婚以后要承担的义务和责任把他给吓住了，尤其让他害怕的是华连卡姐弟两人的思想方式和行为方式，他认为他们竟然骑着自行车穿街而过简直不成体统，以华连卡这样的活泼性情，说不定以后就会惹出什么麻烦来。于是他来到华连卡弟弟那里，告诉他这不应该那不应该，这不对那不对，最后被这个火暴脾气的弟弟揪着脖领子从楼梯上推了下去，而这恰巧被华连卡看到了。别里科夫又怕又羞，过了一个月就一命呜呼了。别里科夫就这样极具戏剧性地死去了。学校以及城里的人以为就此可以享受解脱的自由了，而悲哀的是，这种恐惧的情绪已经渗透到每一个人的血液中去了，好心情持续了还不到一个星期，生活又恢复了老样子，照先前一样，仍旧那么压抑、沉闷。
这样的生活什么时候才是头呢?它的根源究竟是什么呢?在小说的结尾处兽医伊万·伊万内奇分析得很有道理，他认为：“自己受到委屈和侮辱而隐忍不发，不敢公开声明站在正直自由的人一边，反而自己也弄虚作假，面带微笑，而这样做无非是为了混一口饭吃，为了有一个温暖的小窝，为了做个不值钱的小官罢了。”这就是根源所在，为了保全自己、为了一己私利而丧失人格，丧失做人的尊严，丧失做人的起码原则，如虫豸一般苟延残喘。
这样的例子在契诃夫的小说中比比皆是：《变色龙》中的警察奥楚蔑洛夫因狗的主人的不同而瞬息万变的态度活脱脱地勾画出一个丧失人格尊严的势利小人的丑恶嘴脸；《一个官员之死》中的小官吏仅仅因为在戏院看戏时打了个喷嚏，唾液喷到前面一个大人物──将军的头上，而因此变得坐卧不宁，惶惶不可终日，尽管将军并不在意，他却一次次地找上门去解释，到最后倒真的把将军弄烦了，对他疾言厉色起来，而他最终也竟然因为这样一个极偶然的事件丧失了性命，那情景简直让人不忍卒读。契诃夫以细腻的手法描写了主人公的心理变化，揭示了精神上的奴性是多么害人，多么可怕，对人心灵的毒害是多么巨大，一个丧失了人格尊严的人是多么地猥琐……
这些都堪称契诃夫创作中的经典。契诃夫有大量的中短篇小说和戏剧作品都在表现同一个主题：奴性和奴性产生的历史根源和心理。契诃夫也许是俄罗斯第一位认识到金钱、官职、权威和权力不过是奴役的外部原因的作家，而奴役真正的工具是恐惧。恐惧使得《装在套子里的人》过着人不人鬼不鬼的生活，恐惧使得他的同事们敢怒不敢言。而恐惧产生的根源是渗透在人骨子里的奴性和漠然。试想，如果小说《装在套子里的人》中的每一个人都能把自己当成顶天立地的人，能互相关心，把人与人之间的隔阂打破，而不是在他人身上寻开心(学校里的人极力撮合别里科夫与华连卡的婚姻并非因为他们关心他，那不过是给烦闷无聊的生活寻找点调味剂罢了)。那么，作为万物之灵的人的内心怎么可能被恐惧牢牢地控制住呢?人还有什么必要把自己装在“套子”里呢?
关于这一点我们可以结合契诃夫1892年完成的小说《恐惧》来理解。这部名为《恐惧》的小说，可以说，是小说《装在套子里的人》的绝好诠释，通过它我们可以更深刻、更准确地理解《装在套子里的人》所要表达的究竟是什么。这部小说的主人公整天生活在恐惧之中，对什么都怕，而原因呢?照他自己的话说：“我体会到生活状况和教育把我限制在狭小、虚伪的圈子里，我的全部生活无非是天天费尽心机欺骗自己和别人，而且自己并不觉得……我想象到我一直到死都摆脱不了这种虚伪，就心里害怕……我们往往不公道，对人造谣中伤，破坏彼此的生活，把我们的全部力量都浪费在我们不需要的而且妨碍我们生活的无聊事情上……我怕人们，是因为我不了解他们……我不明白人为了什么缘故要生活下去。”
在生命的最后几年里契诃夫在日记中写过这样的话：“世界上没有一个地方像我们俄罗斯这样，人们受到权威的如此压制，俄罗斯人受到世世代代奴性的贬损，害怕自由……我们被奴颜婢膝和虚伪折磨得太惨了。”而恐惧和害怕的结果就是使人们千方百计地想要保护自己，把自己装在他们自认为安全的“套子”里。像别里科夫那样墨守成规、循规蹈矩，想方设法地“千万不要闹出什么乱子来”。就像兽医伊万·伊万内奇说的：“问题就在这儿。我们住在空气污浊、极其拥挤的城里，写些不必要的公文，老是玩儿纸牌，这岂不也是一种套子?至于我们在懒汉、无端找麻烦的家伙和愚蠢而闲散的女人中间消磨我们的一生，自己说也听人家说各种各样的废话，这岂不也是一种套子?”的确，想方设法地与大多数人保持一致，尽量不出头露面，过着与大多数人同样的生活，这确实可以使人相安无事地终其一生，但却残害了多少心灵，甚至扼杀了多少天才啊!这样的生活怎么会不让人烦闷呢?长此以往，这样的生活培养了人的惰性、懒散和无聊。作为深刻洞察俄罗斯人心理特性和民族劣根性的伟大作家，契诃夫除了倾力表现俄国人的奴性及其产生的根源，他还倾注了大量的笔墨表现俄国人的无聊和烦闷。这是他创作中的又一个非常重要的主题。
“不行，再也不能照这样生活下去了。”这句发自肺腑的话应该是契诃夫写这篇小说的最终目的，是这部小说的最强音，也是他写作同类小说的宗旨。如果说19世纪的俄罗斯古典大师，如普希金、果戈理、陀思妥耶夫斯基等人塑造了一系列“小人物”的形象(社会底层的小官吏、穷人等)，对他们寄托了深切的同情和怜悯，那么，到了契诃夫这里情形发生了很大的变化。我们举出的几部小说中的主人公都算是“小人物”，但作家笔端流露出的指责却远远多于同情，是批判，批判他们本身的软弱无能，指责他们不知自尊，在有权有势者面前卑躬屈膝。所以说契诃夫表现的不是“小人物”，而是妨碍他们成为真正的人的东西，因为在契诃夫的心目中人根本就不可能成为“小人物”，他认为一个人“应该意识到自己的尊严”，一个诚实的人“不可能是渺小和微不足道的”，一个人不能因为自己地位的卑微而贬低自己的尊严，任何一个人都可以成为大写的人。在给友人的信中契诃夫写道：“应该写这样一部小说，表现一个年轻人，一个农奴的儿子，一个从前的小商贩，一个受过官职尊卑教育、吻着神父的手、膜拜别人思想长大的中学生和大学生是如何一点一滴地摆脱掉自身的奴隶印记，表现他如何在一个明媚的早晨醒来，发现自己的血管里流着的已经不是奴隶的血，而是真正的人的血。”
（选自《新讲台：学者教授讲析新版中学语文名著》，中央编译出版社2001年版。有删节）
四、“套子”之我见（王诚良）
《装在套子里的人》是契诃夫短篇小说的代表作，是一篇具有深刻的思想意义和广泛社会影响的作品。小说题目中有两个醒目的词：“套子”和“人”，虽然二者密不可分，但人们在译介这部作品时，往往忽视“套子”而偏重于人，即别里科夫形象分析，认为作品的主要价值在于塑造了一个具有跨国界、跨时代的巨大概括性的典型。笔者看法不尽然，认为这部作品主要价值在于写出了套子的巨大作用，体现了作者对套子的深刻思考。小说中的主人公别里科夫是一条被套子套住了手脚和思想的可怜虫，没有套子就没有别里科夫，他的所思所想、所作所为只是对套子作用的印证。因此，认识、分析套子的内涵、特征、作用是把握这部作品的关键。
那么，什么是套子呢?套子是一种比喻说法，也可以说是规矩，它实际上是指限制人的思维、行动的各种思想观念、纪律、法律、制度和生活环境(生活圈子)，它对人的要求是“应该怎样，不应该怎样”。人都是社会的人，都与别人发生各种各样的关系，社会为了维护一种秩序，统治阶级为了维护自己的统治，就会制定各种各样的套子(规矩)，宣传各种各样的人生观念，以制约人的行为和思想，人一生下来，似乎就要落入套子，每个人都是生活在各种套子之中，因为都要遵规守矩，都要受到各种制约。人是实践的人，实践行为有着两个制约因素：一是受理想、愿望、目的需要的驱使，这是内在动力。一是受社会文化套子的制约，这是外在因素，它使人社会化，规定了人的社会角色，实践的行为方式。这两个因素是对立的统一，前者遵循自由原则，后者遵循强制、服从原则，两者经常发生冲突，由于个体需要很难与社会套子抗衡，往往是后者战胜前者，社会化的套子扼杀个人的自由性，社会化的套子可以转化为前者，即成为人的内在目的需要。
社会是一个由多种因素组成的复杂的整体，政治、经济、军事、宗教、道德、文化等各个部门及各行各业都必然产生套子，无规矩不成方圆。如果从社会发展的角度来划分各种套子的类别的话，大体可以将其分为合理的、落后的、反动的三类。合理的套子，如生活中必要的规章制度、进步的道德规范，在民主基础上制定的法律、法规；落后的套子，主要是指已经过时的、违反客观实际的套子，如封建社会的繁琐礼仪，旧时代遗留下来的世俗偏见；反动的套子，是指反动统治阶级制定的愚弄人民、压迫人民的法律、制度、观念，如封建社会的“三纲五常”“三从四德”，《装在套子里的人》中的“套子”──沙皇俄国的各种反动法律、条令。
社会没有套子不行，人不受套子的约束也不行。如果天下的人都随心所欲，各行其是，一切乱套，社会就会混乱不堪，局面简直不可思议，不可收拾。由此可见，必要的、合理的套子是保持社会秩序稳定、推动社会和谐、健康发展的强大力量。但是，套子也有负面作用，特别是落后、反动的套子，像枷锁，可以把人的手脚、思想套“死”。一个人长期生活在一种落后或反动的套子中，久而久之，循规蹈矩，就有可能形成一种单一的、僵化保守的思维模式、思维习惯，就会被套得服服帖帖，谨小慎微，不敢越雷池一步，对套子以外的事物会产生排拒感。从这种意义来讲，人的思想是套子的产物。套子在人类生活历史中起着两重作用。
《装在套子里的人》中的别里科夫是一个生活在沙皇俄国反动套子中的人，契诃夫是从揭露、批判沙皇反动套子的危害性的角度来刻画人物形象的。小说始终贯穿着一个基本思想：套子决定了别里科夫一生令人可笑、可厌的命运。对于这一基本思想，作者是从三个方面进行具体描写的。
首先，契诃夫写生活套子把别里科夫套“蠢”。本来，人在雨天出门，要打雨伞，穿雨鞋，这是生活常识。别里科夫竟天天装在这个套子里，形成了一种思维惯性，“即使在最晴朗的日子，也穿上雨鞋，带着雨伞”。一年四季，不管天冷天热，有蚊子没蚊子，“床上挂着帐子。”他找对象，准备结婚，并不是出于内在情感需要，而是为了不乱“男大当婚”的俗套。他的口头禅就是“千万别闹出什么乱子”，即“千万别乱套啊”!他满脑子世俗成见，一旦适应一种套子，一种生活方式，就把这种方式死搬硬套到各种生活之中，主观脱离客观，有着像堂吉诃德一样的愚蠢，套子已使他完全失去了主体意识，失去了理性。
其次，作者写反动套子把别里科夫套“坏”。小说写于1898年，当时俄国沙皇政府实行白色恐怖和高压政策，经常颁发限制人们思想、行为的法律、法令。别里科夫是一个普通中学教师、其貌不扬，人们对其不屑一顾，大家甚至不能想象他是一个可以结婚的人。然而，他在沙皇各种套子的束缚下，心地变坏了，成为沙皇统治的鹰犬。他不但自己视报纸上的条文为金科玉律，而且还要求别人也落入圈套。“凡是违背法令，脱离常规、不合规矩的事，虽然看来跟他毫不相干，却惹得他闷闷不乐。”如一个同事参加祈祷式去迟了，中学生顽皮闹事，“在教务会议上，他那种慎重，那种多疑，那种纯粹套子式的论调，简直压得我们透不出气。”由于他搬出沙皇的法律条文压人，随时都可能向上面汇报，出卖人，大家都怕他。“太太们到礼拜六不办家庭戏剧晚会，因为怕他听见；教士们当着他的面不敢吃荤，也不敢打牌。”这个城市在他生活的十五年间，全城的人“什么事都怕。他们不敢大声说话，不敢写信，不敢交朋友，不敢看书，不敢周济穷人，不敢教人念书写字……”足见别里科夫对人们危害之大。这个小人物凭借套子的威力，发挥着对人们的震慑作用。他在和柯瓦连科吵架时，口口声声要把谈话内容报告校长，并威胁说：“这事又会传到督学的耳朵里……这还会有好下场吗?”这完全露出了他一副沙皇套子忠实走狗的嘴脸。
最后，作品写反动套子把别里科夫套“死”。别里科夫是在与柯瓦连科吵架后气死的。这个“气”有两个方面：一是气在受到了柯瓦连科的怒骂和怒推。柯瓦连科把他骂得很凶，推得很重，他口舌上无力抗衡，拳脚上也不能相迎，一副狼狈相，又遭到女朋友哈哈大笑的奚落，人格受到了前所未有的侮辱。二是气在柯瓦连科明目张胆地乱套，并毫无顾忌，这是他气死的主要原因。十几年来，城里人都对别里科夫敬畏三分，不敢乱套，唯独柯瓦连科压而不服，言谈举止大出格，大乱套，别里科夫感到无力制止，“礼崩乐坏”，他痛心疾首，结果忧郁不堪，气急败坏，得病而死。他死死抱住套子不放，极力维护套子，最终为套子献出了生命，成为反动套子的殉葬品。
马克思说过，在各个社会中，统治阶级的思想是占统治地位的思想。统治阶级的思想中，有着统治阶级的套子，由此可知，统治阶级制定的套子在社会上也是占统治地位的套子。套子的力量是巨大的，它统治着整个社会，并且禁锢着人的心灵，扭曲着人的性格。时势可以造英雄，时势也可以造狗熊。别里科夫是黑暗王国中的狗熊，也是沙皇时代独裁、专制、高压政策的产物，契诃夫在作品中深刻地阐明了这一点。作品中人物发出了这样的感慨：“虽然我们埋葬了别里科夫，可是这种装在套子里的人，却还有许多，将来也还不知道有多少呢!”很明显，契诃夫通过别里科夫命运的描写，揭露了沙皇政府的残酷统治，展示了反动套子可怕的淫威。作品中人物深情地发出对自由的呼唤：“自由啊，自由!只要有一点点自由的影子，只要有可以享受自由的一线希望，人的灵魂就会长出翅膀来。”呼唤自由，就是呼唤俄国革命的到来，就是呼唤打破落后、反动的套子。这是作品深刻的思想意义所在。
《装在套子里的人》除了有深刻的批判意义外，它还有极为重要的认识意义。契诃夫在作品中实际上提出了一个人的主体性问题。人是环境的产物，人也可以反抗环境。人虽然离不开套子，但也不能完全愚昧无知地被套子套住，人应该有理性，要敢于怀疑，善于反思，跳出洞穴，破除迷信、盲从、奴性意识，改变陈旧的思维模式，形成开放的眼光和主体意识。总而言之，人生要有约束的规矩，但不能作茧自缚；人必然进入生活圈子，但不能落入怪圈，这就是《装在套子里的人》给我们的深刻启示。
　　3　边城
课文研讨
一、整体把握
在湘西风光秀丽、人情质朴的边远小城，生活着靠摆渡为生的祖孙二人。外公年逾七十，仍很健壮；孙女翠翠十五岁，情窦初开。他们热情助人、淳朴善良。两年前在端午节赛龙舟的盛会上，翠翠邂逅当地船总的二少爷傩送，从此种下情苗。傩送的哥哥天保也喜欢美丽清纯的翠翠，托人向翠翠的外公求亲。而地方上的王团总也看上了傩送，情愿以碾坊作陪嫁把女儿嫁给傩送。傩送不要碾坊，想娶翠翠为妻，宁愿做个摆渡人。于是兄弟俩相约唱歌求婚，让翠翠选择。天保知道翠翠喜欢傩送，为了成全弟弟，外出闯滩遇意外而死。傩送觉得自己对哥哥的死负有责任，抛下翠翠出走他乡。外公因翠翠的婚事操心担忧，在风雨之夜去世，留下翠翠孤独地守着渡船，痴心地等着傩送归来，“这个人也许永远不回来了，也许明天回来”！全书以翠翠的爱情悲剧作为线索，淋漓尽致地表现了湘西地方的人性美和风情美。
阅 读 鉴 赏边城在作者的笔下，古老的边城具有桃花源般神奇的美。边城明净的风光，教化着朴实的人们。在小说中，每个人都热情诚实，人人均有君子遗风。“一切莫不极有秩序，人民也莫不安分乐生。”美好的道德情操仍在这里发扬光大着。如龙头大哥顺顺，“凡帮助人远离患难，便是入火，人到八十岁，也还是成为这个人一种不可逃避的责任！”二老傩送热心助人，即使被翠翠误会，也托他人送翠翠回家；祖父身上更是体现传统美德，坚持不收过渡商人多给的钱，而商人也是一样的朴实，非坚持给钱不可，最后祖父只收下一个铜子，却搭了一把烟叶给商人。这样体现美好人性的事例在《边城》全篇中几乎比比皆是，充分表现了边城人淳朴的民风。
边城不仅保持着古老淳朴的民风，而且相应地保留着古老的风俗习惯。如边城的端午：“当地妇女、小孩子，莫不穿了新衣，额角上用雄黄蘸酒画了个王字……全家出城到河边看划船。”边城人赛龙舟，“船只的形式，和平常木船大不相同”，“当每次某一只船胜利时，必在水边放些表示胜利庆祝的五百响鞭炮。”古老的风俗是和古朴的民风联系在一起的。更有趣的是捉鸭子比赛：“赛船过后，城中的戍军长官，为了与民同乐，增加这个节目的愉快起见，便派兵士把三十只绿头长颈大雄鸭，颈脖上缚了红布条子，放入河中，尽善于泅水的军民人等，自由下水追赶鸭子。”这样的习俗带有官民同乐的意味，更衬托出边城人和睦安乐的风貌。还有月下对歌、狮子龙灯等，都透露着边城祥和安定的气氛。
用作者自己的话说，他的理想是要表现“优美，健康而又不悖乎人性的人生形式”，“为人类‘爱’字作一度恰如其分的说明。”所以《边城》给人桃花源般幻想的色彩和田园牧歌式的理想图景。
那么“优美，健康而又不悖乎人性的人生形式”相对于什么而言呢？作者描写的湘西，自然风光秀丽、民风淳朴，人们不分等级、不谈功利，人与人之间以诚相待，相互友爱。外公对孙女的爱、翠翠对傩送纯真的爱、天保兄弟对翠翠真挚的爱以及兄弟间诚挚的手足之爱……这些都代表着未受污染的农业文明的传统美德。作者极力讴歌传统文化中流传至今的美德，是相对于传统美德受到破坏、到处充溢着金钱主义的浅薄庸俗和腐化堕落的现实而言的；在摹写边城人的生命形态和生活方式中，隐含着对现实生活中古老美德、价值观失落的痛心，以及对现代文明物欲泛滥的批判。作者推重边城人的生活方式，也想以此重建民族的品德和人格。小说的主题意义即在于此。
二、问题探究
1.小说是怎样表现人物心理活动的？
小说没有细微地描写人物的心理，主要是通过对话和感情变化来表现人物的内心世界。如翠翠知道自己误会了傩送，“翠翠想起自己先前骂人那句话，心里又吃惊又害羞，再也不说什么，默默的随了那火把走去。”翠翠吃惊、羞涩，默然无语，正是傩送在她心里投下一道影子的表现；后来翠翠和打火把送她回家的人重逢，那人调侃翠翠：“二老说你在河边大鱼会吃你，我们这里河中的鱼，现在可吞不下你了。”已经“长大了”的翠翠“一句话不说，只是抿起嘴唇笑着”。不说话却笑，表现了翠翠对往事美好的记忆和微妙的感情涟漪。最后祖父借和翠翠同岁的新嫁娘喻示翠翠时，翠翠“明白祖父这句话的意思所在，不作理会，静静的把船拉动起来”。情窦初开的翠翠并不是对祖父的话无动于衷，而是少女已经心有所属，默默相思。
2.小说的语言有怎样的特点？
小说的语言朴素、饱满，不晦涩、不雕饰。这样的语言风格，非常适合表现边城人古朴、自然的生活，并且从中透露出田园诗情。如描写赛龙舟的场面、叙述翠翠和傩送相遇的情节，描写抬花轿的情景等，都突出地体现了小说的语言风格。
关于练习
一　关于这篇小说的创作动机，作者说：“我要表现的本是一种‘人生的形式’，一种‘优美、健康而又不悖乎人性的人生形式’。”你能否从小说所表现的质朴的人物性格、古老的风俗习惯等方面，印证一下作者的话呢？
设题意图：由作者的写作意图入手，引导学生结合课文中的情节分析小说的主题。
参考答案：
参见“整体把握”。
二　《边城》中的人物语言平实、简明，含蓄地表达出人物内心的感情。联系上下文，分析下列句子，感受翠翠的心理活动。
1.老船夫即刻把船拉过来，一面拉船，一面哑声儿喊问：“翠翠，翠翠，是不是你？”翠翠不理会祖父，口中却轻轻的说：“不是翠翠，不是翠翠，翠翠早被大河里鲤鱼吃去了。”
2.祖父说：“顺顺真是个好人，大方得很。大老也很好。这一家人都好！”翠翠说：“一家人都好，你认识他们一家人吗？”
3.（祖父）便不加检点笑着说：“翠翠，假若大老要你做媳妇，请人来做媒，你答应不答应？”翠翠就说：“爷爷，你疯了！再说我就生你的气！”
4.（祖父：）“翠翠，莫闹，我摔到河里去，鸭子会走脱的！”
“谁也不希罕那只鸭子！”
设题意图：引导学生通过语言、行动的描写，体会人物的心理活动。
参考答案：
1.翠翠因为祖父没有接自己而赌气。“不是翠翠，不是翠翠，翠翠早被大河里鲤鱼吃去了。”非常形象地表现了少女的薄怒心理。
2.祖父夸顺顺一家人，但是漏说了二老傩送，翠翠心里有些嗔怪，所以问：“一家人都好，你认识他们一家人吗？”言外之意是：祖父你没说全。
3.祖父提大老来做媒，而翠翠心里喜欢的是傩送，自然不喜欢祖父再说下去了。这里边有少女羞于提起婚嫁之事的心理。
4.鸭子是大老捉来送给祖父的，翠翠自然“不希罕”，她心里想的是傩送。
三　课外阅读《边城》全文，写一篇读书报告。可以围绕下边的几个问题（也可以自选专题）研读。
1.作者写这样一个“世外桃源”式的乡村社会，有怎样的思想背景？他想寻求怎样的理想社会模式？
2.边城的人们是那样的善良、纯真，翠翠的爱情为什么会以悲剧结束？
3.小说没有激烈的矛盾冲突，主要以景物、风俗描写为主，具有散文化的倾向。探讨一下本文的写作风格。
设题意图：鼓励学生课外阅读名著，扩展课程资源；培养学生专题研究的能力。
参考答案：
1.可以参考“整体把握”。
2.有人认为，翠翠的爱情悲剧，是由封闭的农业文明社会中人们精神的孤寂导致的。可以从相关人物和相关情节中印证这样的观点：
（1）翠翠
翠翠自幼父母双亡，内心有着无比深沉的孤独。虽然有外公无微不至地照顾自己，但是并不能真正理解她作为一个青春少女的情怀。她感到“心中有些薄薄的凄凉”，觉得“这日子成为痛苦的东西了”。当她为这无奈的生活而痛哭时，外公不能明白她内心的哀痛，只用不切实际的话来哄她。天保和傩送为了她唱歌“决斗”，她却毫不知情，只能在梦中希望爱情的实现，现实好像和她毫不相干。最后天保闯滩而死，傩送离家出走，外公为她的婚事忧愁而亡，她却并不能了解这一切前因后果，只能凄凉地守着渡船，等待着心上人的归来。“这个人也许永远不回来了，也许明天回来！”没有人能告诉她要孤独地等到什么时候。
（2）外公
外公因为女儿和女婿的悲剧，在他心里留下不可磨灭的伤痕。翠翠痛哭让他觉得莫名其妙，他给孙女讲母亲的故事，更让孙女感触不已。对于天保兄弟的选择，他却没有直接告诉翠翠，反而让孙女“心中不免有点乱”。他既爱孙女，又害怕她再走母亲的老路，却不能直接说出来。以后因天保的死造成孙女的悲剧，他又无能为力，不能向任何人求助诉说，只能撒手而去。可以说他是在孤独中死去的。
（3）天保兄弟
天保喜欢翠翠，托人作媒却被糊里糊涂地拒绝回来。他不知道翠翠喜欢傩送，傩送也喜欢翠翠，在不知情中踏入了爱情的矛盾中。最后他知道自己没有任何希望，只能孤独地离开伤心之地。最后死于意外，也许正是他孤独的归宿。
傩送也可以说孤独地追求着爱情，和哥哥“决斗”，夜半唱情歌，却并不为心上人所知。最后也孤独地出走，不知飘泊到什么地方。
可以说，就在卷入这场爱情旋涡中的每个人的孤独挣扎中，翠翠的爱情以悲剧结束了。
3.要了解作者为什么这样叙事，他叙事的方式和要表达的思想感情是有紧密联系的。在此基础上，联系小说的具体内容，研讨其散文化倾向。
教学建议
一、这篇课文较长，教师不要过多讲解，先让学生作预习，理清故事情节，了解人物特征。
二、《边城》在形式和内容上特点都比较突出，如它的散文化倾向，它的乡土意味。这些可以给学生讲一讲，但不要作为教学重点。作者不满意庸俗化的现代城市文明，把湘西这样质朴的乡村作为他理想的世界，因此，我们要重点引导学生体会小说表现的人与人之间纯洁的爱。
三、《边城》是一部艺术成就很高的作品。教师应该鼓励学生阅读全书，培养他们的文学素养，并给予相应的指导。
有关资料
一、作者简介
沈从文（1902—1988），现代小说家、散文家、文物研究家。原名沈岳焕，笔名小兵、懋琳、炯之、休芸芸、甲辰、上官碧、璇若等。湖南凤凰人。苗族。1918年小学毕业后曾入本乡土著军队当兵。1923年到北京。1926年开始在《晨报副镌》《现代评论》《小说月报》《新月》上发表作品，并与胡也频编辑《京报副刊》和《民众文艺》周刊。1927年到上海，曾与胡也频、丁玲编辑《红黑》杂志，并参加了新月社。1930年在青岛大学任教，1934年在北京主编《大公报》副刊《文艺》及天津《益州报》副刊。抗日战争爆发后到昆明西南联合大学任教。回北京后任北京大学教授，并继续办原刊物，以此为阵地，集合许多北京文人，形成了“京派作家群”。1949年后曾在中国历史博物馆、故宫博物院工作，在中国古代服饰及文物研究方面成绩卓著，有许多专著。1978年任中国社会科学院历史研究员。其文学创作宏富，数量惊人，有小说、散文、文论、自传、通信等文集七十余种，是现代文学史上高产作家之一。主要作品集有《鸭子》《蜜柑》《神巫之爱》《虎雏》《石子船》《阿黑小史》《月下小景》《八骏图》《湘西散记》《边城》《长河》等。其中短篇小说《丈夫》《贵生》《三三》，长篇小说《边城》《长河》是其代表作。主要文学贡献在于创造了一种描写特殊民情的乡土文学，并受废名影响，取其抒情笔调，发展了新文学中抒情小说的文学形式。大部分小说是以湘西生活为背景，对故乡人民怀有不可言状的同情与温爱。以其特异的“生命形式”，熔生动丰富的社会风俗画和优美清新的风情风景画于一炉，展示其人性的粗犷强悍，民俗的淳厚善良，使作品充溢着浓郁的乡土气息和返璞归真的牧歌情调。这种乡土抒情体的美学风格代表了京派作家一定的社会理想，也对后来作家产生了深刻的影响。
二、《边城》的思想和艺术真实（王继志）
沈从文通过《边城》所要表现的究竟是一种什么样的感情、观念或曰思想倾向呢？这需要结合他自己的生活经历、他对当时文学创作及批评的态度，以及他建立在“独立自主的做人原则”基础上的创作原则和审美理想来考察。
沈从文是抱着对新的人生和新的世界的热烈追求与向往，才从荒僻、闭塞、落后的湘西赶到大都市北京的。然而，迎接他的并不是一个阳光明媚的世界，而是帝国主义、封建军阀和官僚们共同统治下的黑暗天地。他曾经自认为一旦脱离了他过厌了的卒伍生活，便可以永远地告别愚蠢、残暴与屠杀，没想到他被迫接受的却是另一个更加丑恶的现实，更加耻辱的人生。他每日每时目睹的是一群自私、懦弱、虚伪、卑鄙却又冠冕堂皇、假冒斯文的灵魂。好在五四运动创造的精神成果并没腐败变质，继续给予他巨大的思想启迪。他在偷食了这批“禁果”之后，愈来愈坚信，眼前这个黑暗社会旧有的一切实在不能也不应继续存在下去了。我们这个老大的国家要脱离目前的苦难，唯有重造有形的社会和无形的观念。因此，重造国家、重造民族品德成了沈从文最热切、最坚决的追求。接踵而来的日本帝国主义对中国的侵略，无疑将中华民族的命运进一步推向了生死存亡的关头；而民族的灾难与屈辱又更加坚定了沈从文以重造的经典去改造国家、重塑民族品德的信念。他于是一面以冷峻的目光审视当时的上流社会，一面努力地实践着新经典的重造。他说：从“一切当前存在的‘事实’‘纲要’‘设计’‘理想’，都找寻不出一点证据，可证明它是出于这个民族最优秀头脑与真实情感的产物。只看到它完全建筑在少数人霸道无知和多数人的迁就虚伪上面。政治、哲学、文学、美术，背面都给一个‘市侩’人生观推行……古人说，‘三十而立，四十而不惑’，我的年龄恰恰在两者之间。一年来战争的结束，感觉生命已得到了稳定，生长了一种信心。相信一切由庸俗小气自私市侩人生观建筑的有形社会和无形观念，都可以用文字为工具，去摧毁重建。”他提出“新经典的原则”是引导读者“对于更好的‘明天’或‘未来’人类的崇高理想的向往”，是对读者“牺牲心的激发”，是使读者“明白种族延续国家存亡全在乎‘意志’，并非东方式传统信仰的‘命运’”。
为此，他一面以愤怒、战栗的感情，选择男女关系为解剖的切入点，对都市上流社会“庸俗小气自私市侩”的众生相进行了细致入微地描画，另一方面他又把探寻的目光转而投向他早年生活过的那个“充满原始神秘的恐怖，交织着野蛮与优美”“浪漫与严肃”的湘西社会，凭着他对故乡下层人民怀有的那份“无可言说的温爱”之情，用热情、迷醉的歌喉对那里的风物人情唱出了一曲又一曲心灵的恋歌。而《边城》正是其中最优美动听的一支。尽管《边城》所叙写的故事在当时的湘西也已成了“过去”，因为二十年来在“时代大力”的压挤下，湘西“农村社会所保有的那点正直素朴的人情美，几乎快要消失无遗”，代之而来的是一种“惟利惟实庸俗人生观”，“做人时的义利取舍是非辨别也随同泯没了”。但是那刚刚逝去不远的美好的“人生形式”毕竟在湘西的一隅存在过。如果用笔来描绘这个“优美、健康、自然，而又不悖乎人性的‘人生形式’”时，沈从文自信，不管他的那枝笔如何“笨拙”，“尚不至于离题太远”。他说：由于自己所写的人物是正直的、诚实的，他们“有些方面极其伟大，有些方面又极其平凡，性情有些方面极其美丽，有些方面又极其琐碎”，所以为了“使其更有人性，更近人情，自然便老老实实的写下去”。这就表明《边城》所写的生活绝不是凭空的杜撰，这里的“人性”“人情”只是“老老实实”写下来的当时当地人民的人性与人情。结合沈从文的生活经历和他创作的另外一个方面的题材作品，我们不难看出，他创作《边城》的用意在于要跟两种现实进行“对照”：一是用“边城”人的淳朴、善良、正直、热情跟都市上流社会的虚伪、懦弱、自私、势利、男盗女娼相对照；二是把湘西社会的“过去”与“当前”相对照，即把过去的“人情美”与今天的“惟利惟实的庸俗人生观”相对照。在这两种对照中，使人们能够“从一个乡下人的作品中，发现一种燃烧的感情，对于人类智慧与美丽的倾心，健康诚实的赞颂，以及对于愚蠢自私极端憎恶的感情”。从而引起人们“对人生向上的憧憬，对当前一切腐烂现实的怀疑”。
这里我们不应过多地纠缠于依靠沈从文所提出的经典重造的方式能否真正实现国家重造和民族品德重造这个问题上，因为作家毕竟不是政治家。作家的构想常常不免带有某些梦想或幻想的成分，或者可以说是一种“童心幻念”的表征。但是这种设计或梦想，其目的却是为了解决社会的现实问题，为了拯救国家民族于危难之中，因此，那种武断地认为沈从文的这种追求和信念只是为了更有效地逃避现实或有意地粉饰现实，显然是不能令人置信的。
其实，沈从文又何尝没有意识到他的这种改造社会的方式在当时很难实现的前景呢?正因为他清醒地意识到了这种前景的暗淡，所以他才把他的改造社会的理想看成是一个“过分认真”的“傻头傻脑”的“乡下人的打算”。也正因为如此，所以他的《边城》，使人读后总在获得美的感受的同时，感到一种忧伤、悲凉和惆怅，总感到他所描绘的明丽景物和温暖人情上，笼罩着一种似雨似雾、挥赶不去的阴湿与愁苦，总隐隐地感到作者沈从文在有点强作欢笑。沈从文是一个诗人，所以他以诗人的敏感、诗人的情绪、诗人的幻想真诚地描绘着他心目中深藏已久的情感记忆对象，编织着一幅与现实人生完全不同的“优美，健康，自然，而又不悖乎人性的人生形式”。但他同时又想担负起一个思想家的担子，想为我们的民族寻找出一条摆脱“堕落趋势”的路途，他感到力不从心，他感到痛苦，感到寂寞，感到前途的无测。他的这种心绪辐射到他笔下的人物身上，于是就产生了老船夫的“一切要来的都得来”的无奈心声，产生了少女翠翠“这个人也许永远不回来了，也许明天回来”的不测的等待。他们在对人生的感悟上正跟作家的心绪取得了完全一致的呼应，或者说他们正是沈从文寂寞却又执著追求的个人气质外化的产物。
严家炎先生指出：“沈从文的长篇《边城》，则蕴蓄着较全书字面远为丰富的更深的意义，可以说是一种整体的象征。不但白塔的坍塌象征着原始、古老的湘西的终结，它的重修意味着重造人际关系的愿望，而且翠翠、傩送的爱情挫折象征着湘西少数民族人民不能自主地掌握命运的历史悲剧。”如果把严先生的上述提示结合于结构主义的批评方法，我们完全可以认定《边城》蕴涵着表面和深层的两种结构。它的表层结构，是一个处处由“偶然”支配的美丽动人而略含凄清的爱情悲剧故事。叙述的是“酉水流域一个小城市中几个愚夫俗子，被一件人事牵连在一起时，各人应有的一分哀乐，为人类‘爱’字作一度恰如其分的说明”。而它的深层结构，则整体地象征着作家企图用民族的“过去伟大处”来重塑民族形象、重造民族品德的热切愿望，以及这个愿望在“堕落趋势”面前显得无可奈何的孤寂与苦闷。许多评论者的失误就在于他们仅仅依据着这部作品的表层结构，对它作出的又只是社会学和政治学的理解。
如果说沈从文怀着深深的民族忧患意识，通过《边城》的人生形式的描绘，目的是有意跟上文我们所说的两种人生形式形成对照，那么，出于一贯“艺术独立”的原则立场，他创作《边城》还有着另外一个更加深沉的目的。这就是有意向当时片面理解文艺作品的社会功能，取消艺术创造规律，对文艺现象作庸俗社会学理解的不良社会风气的挑战。请看他在《从文小说习作选·代序》中的一段话：
这作品从一般读者印象上找答案，我知道没有人把它看成载道作品，也没有人觉得这是民族文学，也没有人认为是农民文学。我本来就只求效果，不问名义；效果得到，我的事就完了。不过这本书一到了批评家手中，就有了花样。一个说，“这是过去的世界，不是我们的世界，我们不要”。一个却说，“这作品没有思想，我们不要”。很凑巧，恰好这两个批评家一个属于民族文学派，一个属于对立那一派，这些批评我一点儿也不吃惊。虽说不要，然而究竟来了，烧不掉的，也批评不倒的。
这说明当时文学批评中对立的双方都对文艺的社会功能进行了形式主义的理解。他们为了“一时宣传上的成功”而要求作家按照他们“预定的形式”去写作，他们都要求作品必须“有‘思想’，有‘血’，有‘泪’，且要求一个作品具体表现这些东西到故事发展上，人物语言上，甚至于一本书的封面上，目录上”。针对这种对作品的内容、题材乃至表现形式上的“千篇一律”的要求，沈从文回答道：“你们要的事多容易办!可是我不能给你们这个。我存心放弃你们……你们所要的‘思想’，我本人就完全不懂你说的是什么意思。”这是因为文学事业是一个极需个性的事业，一切作品都实际上“浸透作者的人格和感情”。况且对于纷繁复杂的社会人生来说，一个作家能够用笔写到的只是其中很窄很小的一点点。因此，沈从文说：“我所表示的人生态度，你们从另一个立场上看来觉得不对，那也是很自然的。”否定作品必须有血、有泪，否定作家按照“预定的形式”去炮制赝品，绝不意味着作家可以“遗世而独立”，可以置国家、民族的前途和利益于脑后，走“为艺术而艺术”的道路。恰恰相反，沈从文一贯认为：一部好的文学作品除了使人获得“真美感觉之外，还有一种引人‘向善’的力量”，而这种“向善”又不仅仅是“属于社会道德方面‘做好人’为止”，而是能让读者“从作品中接触到另外一种人生，从这种人生景象中有所启发，对人生或生命能作更深一层的理解”。这就是他对文学社会功能的基本看法。为此，他在《边城·题记》中热情地表示愿把他的这本小书奉献给那些“极关心全个民族在空间与时间下所有的好处与坏处”，“很寂寞的从事于民族复兴大业”的人；用来重新“点燃起青年人的自尊心与自信心”。这大约也是《边城》思想倾向的另一个方面。或许也就是汪曾祺认为《边城》“不是挽歌，而是希望之歌”的理由。
(选自《沈从文论》，江苏教育出版社1992年版)
三、“隐伏的悲痛”──《边城》内蕴新探(林分份)
我作品能够在市场上流行，实际上等于买椟还珠，你们能欣赏我故事的清新，照例那作品背后蕴藏的热情却忽略了，你们能欣赏我文字的朴实，照例那作品背后隐伏的悲痛也忽略了。
──沈从文
《边城》被许多读者看做是“一部证明人性皆善的著作”。“边城”这个词在许多读者心中，已经凝定为“湘西人性美”的文化概念，然而深入考察我们就会发现：这种说法仅仅看到了作品中美丽的光环，而人物的非正常死亡、离家出走、爱情破灭等故事的阴影却被人们所“忽略”。这也许就是作者所说的“买椟还珠”。
一
《边城》描画了一幅民性淳朴的风格画，生活在那里的是“一群未曾被近代文明污染”的“善良的人”，发生于其间的爱情，更因为男女双方特有的符合乡下人审美标准的形貌以及灵魂的相互吸引而具有浓厚的审美意蕴。鉴于此，似乎可以如刘西渭(李健吾)先生所说：“……在这纯真的地方，请问，能有一个坏人吗?在这光明的性格，请问，能留一丝阴影吗?”然而，在这充满善与美的“世外桃源”里，发生的却是一场以悲剧告终的爱情：翠翠孤寂地守在渡口等待傩送的归来，而傩送“也许永远不回来了，也许明天回来”。留下的是凄凉的余韵，是生死契阔、会合无缘的感伤。酿成这场悲剧的原因是什么?多数论者把它归结于天保意外而死的偶然因素，以及迫使老船夫做出“老而好事”的举动的社会因素——封建宗法和买卖婚姻。这种说法有理有据，似乎已把握了悲剧的全部构因，然而仔细一推敲，我们会发现，它仅仅抓住了悲剧构因的客观方面，而把主观方面──在爱情中起决定作用的顺顺及傩送的心理缺陷相对忽略了。
边城的人民是人性美的代表，但这并不意味着他们是十全十美的，诚如作者所说：“生活有些方面极其伟大，有些方面又极其平凡；性情有些方面极其美丽，有些方面又极其琐碎。”湘西的人生具有“人与自然契合”的一面，但也“充满了原始神秘的恐怖”，“野蛮与优美”交织在一起。这种处于待开发状态的原始自在的人性，不可避免地有其阴暗的一面。翠翠与傩送的悲剧正好把这阴暗的一面暴露出来，那就是边民纯朴健康人性下潜藏着的几千年来民族心灵的痼疾——天命的迷信思想。他们以为祸患都渊源于冥冥之中的因果报应，对于一些他们无法解释的祸患，总把它们与人的言行生硬地联系起来，认为人的言行悖于常理势必惹来祸患，于是由猜疑、误会而产生隔膜，甚至最终酿成悲剧。正是这一心理痼疾，使顺顺父子不自觉地充当了悲剧的制造者。先是“船总性格虽异常豪爽，可不愿意间接地把第一个儿子弄死的女孩，又来作第二个儿子的媳妇”。再是傩送虽然面临爱情与金钱抉择时选择了爱情，却未能向着翠翠再靠近一步，并只身下了桃源。于是，老船夫对于翠翠的美好将来的希望无形中被顺顺父子的不自觉的冷漠毁灭了，他的生存意志也随之被摧毁，终于在雷雨之夜完成了他一生的航程。而翠翠终于只能孤零零地守在渡口，等待不知归期的心上人的归来。什么时候，顺顺特别是傩送本人战胜了心灵的痼疾，消除了由迷信导致的隔膜，什么时候有情人才能终成眷属。然而要抹去这人性的阴暗面着实不易，顺顺特别是傩送本人能否突破这一心理障碍殊难预料，这一切只能由时间来回答。
二
沈从文在谈及《边城》时曾说：“我要表现的本是一种‘人生的形式’，一种‘优美、健康、自然，而又不悖乎人性的人生形式’。”准确理解这段话是把握作品内蕴的一条重要线索。多数论者在立论时往往对“不悖乎人性”视而不见，而只抓住“优美、健康、自然”等亮丽的词以及作品所显现出来的美丽光环，得出《边城》所要表现的是一种“理想的人生形式”，所要赞颂的是“人性美”等论断。我认为这是片面的。在沈从文的社会思想和美学思想中，“人性”是一个极重要的概念，是统领其小说内容的灵魂，正如作者所说：“我只想造希腊小庙，……这神庙供奉的是‘人性’。”他的“人性”的内涵也不仅仅是多数论者所理解的“美的人性”，而是一种“金子与沙子并存”的客观实在。作品所要表现的人生形式虽具有理想的特点，但并没有完全理想化，而是一种现实的自为自在的人生形式──自然，美好而又杂有“沙子”的人生形式。
当然，仅仅根据创作谈来探讨作品的内蕴是不够的，诚如劳伦斯所说：“永远不要相信艺术家，而要相信他笔下的故事。批评家的作用在于从创作故事的艺术家手中拯救故事。”批评的关键是以作品为依据，透过作品所提供的人生视景、特别是人物的性格心理等挖掘其内蕴。不可否认，《边城》以大量的篇幅对湘西人性美进行热情的描绘和讴歌，从而体现作家对“理想的人性形式”，对生命自由的追求，但这毕竟只是作家的美好意愿，不能代表作品的全部内蕴。事实是，《边城》的结尾是个出人意料的变奏，一个特定的结局，却也是现实意义上的悲剧。诚如多数论者所说，这个悲剧显示了人生在生命瞬间的不确定性。但这并不是作品的最终指归。这种不确定性既是偶然事件所致，也是主观的人为因素所致，即人物不自觉地、无意为之所产生的破坏性行为。作品故事的主干及结局旨在通过这种“命运的不确定性”，揭露美好人性的阴暗面——深潜于民族心灵的痼疾。正是这种痼疾，在关键时刻兴风作浪，最终成为主宰人物命运的因子。沈从文是明了全部事变中的悲剧因子的，但他对“人性向善的发展”的追求，又使其不忍心过于痛揭人性的阴暗面，不忍心将人物的命运推向悲剧的结局，他渴望笔下的小儿女能够获得一份合理的人生安排，因此不惜花费大量笔墨来表现人性人情美的一面。然而，即使他使人物越过了现实的障碍，漠视封建宗法和金钱势力而追求自由爱情，却无法擦去传统天命的迷信思想投在纯朴人性中的阴影。由于这阴影，他笔下的儿女们终于产生了隔膜，演出了一场不知归期的悲剧。这是作者所不愿见到的，却是无法避免的现实。这就是“作品背后隐伏的悲痛”。
三
美学家桑塔耶那曾把艺术表现分为彼此相关的两项：“第一项是实际呈现出的事物，一个字，一个形象，或一件富于表现力的东西；第二项是所暗示的事物，更深远的思想感情。”我们考察沈从文小说的内蕴就可以明白这一点。湘西的人生是沈从文小说着力表现的重要部分，对于下层人民，沈从文侧重表现蕴藏在他们身上的勤劳、勇敢、正直、善良而又淳朴的品德，努力挖掘他们身上的人性美，并在他们身上寄托着重塑民族品格的理想。他发掘了湘西乡村社会人性的金子，同时深谙这种处于原始自在状态的人性所具有的迷信、愚昧的缺陷。这种缺陷是美好人性的阴暗面，具有不可忽视的破坏性作用。当它发作时，势必破坏人们自为自在的和谐状态，成为“人与自然契合”的阻力。《边城》的爱情悲剧正是这种缺陷作用的结果。至此，《边城》的内蕴所呈现出来的就不是单一的“证明人性皆善”或揭露人性的阴暗面，而是展现人性的阴暗面与“人与自然契合”的对抗关系，以及在这种对抗中人类所受到的惩罚，启发人们通过对这种惩罚的认识，从而“能够追究这个民族一切症结的所在，并弄明白了这个民族人生观上的虚浮、懦弱、迷信、懒惰，由于历史发生的影响，我们已经受了什么报应，若以后再糊涂愚昧下去，又必然还有什么悲惨场面……为这个民族自存努力上，能够尽些什么力，且应当如何尽力”。
　　4　归去来兮辞　并序
课文研讨
一、整体把握
《归去来兮辞》作于东晋义熙元年（405年），其时陶渊明41岁，出任彭泽令。不久他便厌倦了这种官场生活，仅八十余天就弃官归隐。全文分“序”和“辞”两部分，序文交代了本文的写作时间和背景，叙述了作者就职的经过和辞官的原因。
“辞”的开端以“归去来兮，田园将芜胡不归”的喟叹唤起全篇，平地拔起，直抒胸臆，以突兀峻峭的笔势表达了自己归田之志的坚决。回顾当初为了谋生而出仕，感到痛苦悲哀，所幸虽已“迷途”，但“迷途其未远”，回头还不迟。寥寥数句，既有沉痛的自白，又有愤怒的抗议；既是觉醒的宣言，又是对官场污浊的揭露，矛头直指封建官僚制度。在沉痛和愤怒之余，又不乏因决意归隐而欣然自得的意味。在这种感情的抒发中，“归去来兮”的原因也就蕴涵其中了。“舟遥遥”四句，将作者摆脱“樊笼”、复返自然的舒畅心情和归心似箭的感觉含蓄地表达出来了。
第2段描写初回到家时的情景。“三径就荒，松菊犹存”两句所蕴涵的感情相当丰富，有对久违的田园生活的向往，有恨自己不早归来的感叹，“松菊犹存”更是比喻自己高洁品格仍在。以下选取了几个有代表性的生活场景和画面，行文节奏趋缓，表现了作者归家后的生活情趣，从“室中之乐”到“园中之乐”，创造了一个安乐闲适、自由自在的意境，也抒发了作者洁身自好、孤芳自赏的情怀。
第3段再以“归去来兮”引出描写和感叹。此番作者重回久违的田园，更坚定了躬耕的决心，并流露出要与世俗相忘之意，以“息交以绝游”进一步表示对当权者和官场生活的鄙弃。其后描述了他的田园生活和感受，叙述其与乡里故人和农民的交往和出游，描写出游中所见到的农村生机勃勃的景象。在描写和叙述中饱含感情。虽然有低沉的感叹，也有及时行乐之意，但基调仍是乐观、旷达的。此段寓情于景、于物、于事之中，最后两句触景生情，自然引出末段的抒情议论。
“已矣乎！寓形宇内复几时？曷不委心任去留！”这是作者抒发感慨，也是以另一种形式对丑恶现实的谴责和抗议。“富贵非吾愿，帝乡不可期”是作者的人生态度；“怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗”则是作者所追求的生活境界。最后以“聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑”二句作为结语，点出全篇主旨。作者的处世态度和人生哲学在此段得以充分的体现。
此文是篇幅短小的抒情辞赋，结构安排严谨周密。散体序文重在叙述，韵文辞赋则全力抒情，二者各司其职，成“双美”之势。全文大体上以四句为一小节，小节与小节之间或有承上启下之意，或两两相对，互相呼应，既有一气呵成之势，又有回环往复之姿。首尾贯通，有意为之又似浑然天成。清代余诚在谈到本文的结构时说：“开首以田园句挈全篇要领，而下面尽本此书写，是顺提文法。结处以乐天句作全篇结穴。而上面尽照此发挥，是倒装文法。然其笔力高超，故无痕迹可寻。”（《重订古文释义新编》卷七）
本文在语言上也是匠心独运而不见斧凿之痕，语言流畅清新，音节铿锵，自然成韵。在遣词造句上，作者是字斟句酌，很多双声词、叠韵词都是经过锤炼推敲的，却又丝毫不露痕迹，正如明代孙月峰评、闵齐华注《文选》中所说：“其妙处乃在无一语非真境，而语却无一字不琢炼”。
后世文人对《归去来兮辞》给予了相当高的评价。北宋欧阳修曾说：“晋无文章，惟陶渊明《归去来兮辞》一篇而已。”此言或许太过，但《归去来兮辞》的艺术成就和价值是毋庸置疑的，正如明代归有光所说：“两晋文章，此其杰然者。”（归有光《文章指南》仁集）
二、问题探究
1.本文在序和第1段中都对作者辞官归隐的原因作了交代，其归隐的原因是什么？
作者在序文中提到的辞官原因有四点：
一是“质性自然，非矫厉所得”；二是“饥冻虽切，违己交病”；三是“于是怅然慷慨，深愧平生之志”；四是“寻程氏妹丧于武昌，情在骏奔，自免去职”。
奔程氏妹丧显然只是表层原因，结合全文看，另外三点才是陶渊明辞官的根本原因。在迫于生计步入仕途后，他发现出仕既不能实现自己的志愿，折腰事人、同流合污又违背了自己的本性，这种违背本性导致的身心交病远比忍冻受饿更让人难以忍受。污浊的官场生活使他感到“深愧平生之志”，而自己“质性自然，非矫厉所得”，又不想强迫自己做不愿做的事，就只能选择归隐躬耕之路，于是借着程氏妹丧之机，便弃官归田。正如朱自清先生在《陶渊明年谱中之问题》中指出的那样：“妹丧固是实情，然亦去志久决，故藉此急求自免，庶有词以对亲友及执事者耳。”
2.本文的文体特点是什么？
本文是一篇辞赋。辞是一种形式比较自由灵活的古体韵文。篇幅长短不限，句式散文化。大体上以四句为一小节，两句为一组；以四言六言为主，间有长短句，在整齐之中有参差，错落有致，韵脚的转换和押韵的方式也灵活而富于变化。在汉代，人们习惯将辞和赋统称为辞赋，不加区别。但实际上二者仍是两种不同的文体。其相似之处在于：辞和赋都注重文采，讲究铺排，善于用典；但赋的句式进一步散文化，关联词语增多。在内容上，赋以咏物说理为主，而辞则重在抒情。
在这篇文章中，作者充分突出了这种文体的特点，利用这种特点为内容的表达服务。如他对归耕后的农村生活的描写，就极尽铺陈之能事，而这种铺陈是分清主次、有所选择的。在句式上，整饬对仗之中又包含参差错落。作者将满腔的感情都寄寓在景物的形象描写之中，词采华美、音韵和谐却又“沛然如肺腑中流出，殊不见有斧凿痕”（李格非《笺注陶渊明集》卷五），鲜明地突出了辞赋在词采和音韵上的特点，这种特点增强了作品的抒情性和感染力，避免了堆砌辞藻、华而不实的弊病。同时，本文也善于用典，如第2段中“三径”“容膝”分别用了蒋诩归隐不仕和北郭先生辞聘的典故，似信手拈来，语如己出，毫无用典之痕。
关于练习
一熟读并背诵课文，探究下列问题。
1.揣摩“心为形役”“已往之不谏”“迷途”“昨非”等词语的含义，说说作者辞官的原因和归途中的心情。
2.中间部分作者从哪些方面写归田的生活乐趣？表达了什么样的思想感情？
3.有人认为，“聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑”包含着悲观消极的思想。你的看法如何？请结合全篇进行探讨。
设题意图：本题按照文章的段落顺序依次设问，强调在逐字逐句阅读文章的基础上，从词语含义、描写、抒情、议论等几个角度对文章的主要内容进行整体上的把握，并熟读成诵。
参考答案：
1.词语含义见课文注释。作者辞官的原因是他看穿了官场的污浊，也认识到了仕途即迷途，他不愿同流合污，也不愿屈心抑志。当他意识到仕宦生涯是“深愧平生之志”之后，痛苦之余又庆幸自己陷入泥淖还不算深，还来得及从迷途走出以踏上正确的道路。因已决计归去，作者又有些解脱后的欣喜。因此在归途中就显得快乐而急切，他水陆兼行，归心似箭，又恨天亮得慢，“舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣”表现了摆脱束缚、重返自然的欢快舒畅，“问征夫以前路，恨晨光之熹微”又表现了作者归家的急切之情。
2.中间部分作者极力描写归田的生活乐趣，大致分为四个方面：初进家门居室之乐庭园之乐户外之乐。在第2段写到初见家门之时，“载欣载奔”，一派狂喜之态。家人等候迎接作者的归来，尔后举家欢庆，其乐融融。从“引壶觞以自酌”到“审容膝之易安”几句，写饮酒自娱之乐与傲然自得之情。随后作者将笔锋从写居室转到了写庭园，甚至到高处、远处等目光所及之处，精心选取了园日涉、策杖流憩、抚孤松、出岫之云、知还之鸟等几个画面，再加上前面的引觞自酌、倚窗寄傲等生活场景，创造出一个安乐闲适的意境，表面写景，实则抒怀，表现出隐逸生活的无尽乐趣及作者的孤傲坚贞之志。第3段中作者听亲人说知心话，以琴书为伴，乐以忘忧。接着在农事闲暇之余乘兴出游，从出游方式到途中所见之景，作者都娓娓道来，春意盎然，诗意盎然，趣意也盎然。作者触景抒怀，万物的生机勃勃和欣欣向荣却让他感叹人生的短暂和倏忽即逝，也流露出及时行乐之意，但总的感情基调仍是明快愉悦和乐观的。
3.作者以“聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑”之句收束全文，乐天安命，随着生命的自然变化一直到死，这是作者的人生态度和处世哲学。这样的思想是有些消极，在历史上也曾引起很多落魄文人的共鸣，但我们不能将这种评价简单化、绝对化，而是要进行深入的理解。联系陶渊明的经历和志向，是可以理解这种态度的。“富贵非吾愿，帝乡不可期”，他本不愿出仕，也不适合为官，他不肯降志辱心与士族阶层同流合污，无法将自己融入污浊黑暗的官场生活中去，弃职归田便成为他必然的选择，投身自然才可享受种种人生乐趣，才能寄托心灵，这也正是他执着追求自己理想的一个表现。“聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑”，这种发自内心的情感直率地表达出来，不加任何矫饰，是作者历经人生曲折之后真实而复杂的感慨，饱含着作者从官场退出后的沉痛反思和过来人的切身感悟及深刻体验。
本题是开放题，只要学生言之成理即可。
二陶渊明诗文的艺术特点是“平淡自然”。前人说此赋“沛然如肺腑中流出，殊不见有斧凿痕”。请从情感表达和语言运用两方面谈谈你的理解。
设题意图：本题主要是培养学生对文章艺术特点和风格进行全面把握的能力，学会从思想感情和语言文字两方面出发品味文章的风格特征。
参考答案：
本文无论是抒情、叙事、议论，还是结构、语言，都充分体现出了陶渊明诗文平淡自然、清远潇洒的风格特征。
从情感表达上来说，作者写作此文确实是发乎真情的，是为情造文，而非为文造情。正如前人所说：“公罢彭泽令，归赋此辞，高风逸调，晋宋罕有其比。盖心无一累，万象俱空，田园足乐，真有实地受用处，非深于道者不能。”(〔清〕吴楚材等《古文观止》卷七)正因为陶渊明内心深处真正热爱田园生活、热爱自然，才可能将这种感情表达得如此准确含蓄，如此打动人心。本文是一篇抒情咏怀之作，并带有相当多的叙事成分，但作者能将议论、叙事与抒情完美地结合起来，自然和谐地融为一体。情托于物，情寓于景，作者的感慨、喜悦等种种感情不是直接生发，而是在描景叙事中巧妙而自然地流露，在如画的景物展现中，作者那洒落的胸怀、高洁的志趣也得以充分表现。作者的内心感情和志趣都外化为田园的种种美好景物，自然创造出绝妙的意境。文中写田园生活的乐趣，看起来都是一些平常的细节，但又处处显示出作者“旷而且真”的感情，在清淡平远的描述中，包含着浓浓的意趣和深刻的人生哲理。
从语言运用上说，本文语言浅切朴素，音节和谐，辞意畅达，情致沛然流出，自然成韵，呈现出天然纯净之美。“欧阳公言两晋无文章，幸独有此篇耳。然其词义夷旷萧散，虽托楚声，而无其尤怨切蹙之病云。”(〔宋〕朱熹《楚辞后语》)可见前人对此文的语言风格评价甚高。作者虽也用了不少典故，也化用了不少前人的语句，但都自然地化为己意，语如己出，毫无用典和化用的痕迹。因此说本文“平淡自然”，“沛然如肺腑中流出，殊不见有斧凿痕”是比较贴切的。
三翻译下列句子，并体会这些句子的表达效果。
1.悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。
2.舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。
3.倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关。
4.云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。
设题意图：本题主要考察学生对句意的理解，在理解的基础上培养学生品味语言的能力，提高语言素养。
参考答案：
1.译文：我认识到过去所做错的已经无法挽回，但知道未来的事却还来得及弥补。我确实已走入迷途但还不算太远，现在已经觉悟到如今归田是对的，以前出仕是错的。
表达效果：作者在此处化用了《论语·微子》中“往者不可谏，来者犹可追”之句，这是作者沉痛的自白、决绝的宣言。“今是而昨非”，前后对比，鲜明有力，“迷途其未远”，悔悟与庆幸之情又溢于言表。
2.译文：船在水中轻快地飘荡前进，微风吹动着我的衣裳。向行人打听前面的路程，只恨晨光朦胧，天还不亮。
表达效果：前两句对仗工整，语句精练，抑扬顿挫，颇有韵味，且语言有很强的表现力，把诗人解决思想矛盾后在回家途中愉悦畅快的心情表现得真切动人。后两句则让我们深切感受到了作者归心似箭的急切之情。
3.译文：倚着南窗寄托自己傲岸的情怀，深深感到这简陋狭小之地也可以使人安乐满足。虽有门却经常关闭着，每天到园子里散步，兴味无穷，已成为了一种乐趣。
表达效果：“审容膝之易安”之句是用了《韩诗外传》中的一则典故。北郭先生辞楚王聘，其妻表示支持：“今如结驷列骑，所安不过容膝”，后以“容膝”言所居之狭小。“倚南窗以寄傲，审容膝之易安”两句形成了鲜明的对比，即精神上的富足、孤高与物质生活的清贫之间的对比。在这种对比中，作者看重的是自己傲岸的情怀而非物质上的富足，其形象也就跃然于纸上了。后两句写作者在庭园中的散步，情景交融，作者似已悠然与自然融为一体，悠然地享受涉足庭园的乐趣。
4.译文：云气自然而然从山洞飘浮而出，倦飞的鸟儿也知道飞回巢中。日光渐渐暗淡，太阳即将落山，我还手抚着孤松，流连徘徊不愿离去。
表达效果：“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”是陶渊明诗文中的名句，一方面描写景物自然妥帖，毫无雕琢之痕又极具诗情画意，另一方面又寄托深远，出则无心归则有意，这正是作者出仕和辞官情形的真实写照。出去做官是无心的，并不是有意追求功名利禄，在这里，“无心”并不是作者的开脱之辞，而是实实在在地表现了作者的反省和自责；辞官归田则是因为“倦飞”，是因为自己已厌倦了官场的污浊和黑暗。作者触景生情，又能将这种复杂的感情不露形迹地轻点出来，具有很强的艺术感染力。宋代叶梦得曾对这两句大加赞誉：“此陶渊明出处大节，非胸中实有此境，不能为此言也。”（《避暑录话》卷上）而天色已晚作者还手抚孤松不愿离去，则是因为作者借孤松以咏怀，喻自己卓然独立的坚贞气节。
四△结合已学过的《归园田居》《五柳先生传》等，说说你心目中的陶渊明是怎样一个人，并谈谈你对古代归隐现象的看法。
设题意图：这是一道拓展开放题，旨在培养学生综合阅读和整体把握的能力，通过阅读对作家进行深入的理解，并由对作家作品的认识理解拓展到对当时时代背景、文化氛围、文人风尚等的认识，探讨作家作品和时代潮流、文化背景之间的关系。
参考答案：
学生只要言之成理、有较为全面的把握和认识即可。
如对陶渊明的认识可以有：安贫乐道、崇尚自然，是魏晋风度的代表等，但要注意到陶渊明曾有远大抱负和壮志，只是很难有机会来实现自己的抱负，注意陶渊明对待仕和隐的矛盾。
学生对归隐现象的看法只要能把握某一方面言之成理即可，可联系社会的动乱、玄学的影响等方面作答，鼓励学生自主思考、灵活掌握。
教学建议
一、以诵读为主线，引导学生利用注释和工具书自读课文，要求找出所有押韵的字，注意换韵的地方，反复朗读。在理解大意的基础上，认真体会文章表达的思想情感和“辞”的风格韵味，理清文章的段落、层次和作者的感情脉络。
二、教师应适当引导学生进行扩展阅读。可引导学生将本文与陶渊明的其他相关诗文，如《始作镇军参军经曲阿作》《归园田居》等诗歌联系起来进行比较，教师可以启发学生将《始作镇军参军经曲阿作》中的出仕和本文中的归隐进行比较，也可将本文与其他作家的同类题材作品进行比较阅读，如张衡的《归田赋》等，可以从文体语言、思想内容等方面进行比较分析。
三、要求学生弄懂并积累“来、胡、奚、而、以、谏、审、三径、容膝、策、扶老、聊、乘化”等字词的意义。
四、帮助学生进行总结。可要求学生整理自己的阅读感受或学习收获，任选一个角度写成短文。
有关资料
一、相关评论
1.历代名家评陶渊明
苏轼：吾于诗人无所甚好，独好陶渊明之诗。渊明作诗不多，然其诗质而实绮，癯而实腴。自曹、刘、鲍、谢、李、杜诸人皆莫及也。吾前后和其诗凡百有九篇，至其得意，自谓不甚愧渊明，然吾之于渊明岂独好其诗也哉，如其为人实有感焉。渊明临终疏告俨等：“吾少而穷苦，每以家弊，东西游走。性刚才拙，与物多忤，自量为己，必贻俗患，僶俯辞世，使汝等幼而饥寒。”渊明此语盖实录也，吾真有其病而不早自知，半世出仕，以犯大患，此所以深愧渊明，欲晚节范其万一也。（《东坡诗话录》）
朱熹：渊明诗所以为高，正在不待安排，胸中自然流出。东坡乃篇篇句句依韵而和之，虽其高才似不费力，然已失其自然之趣矣。（《朱子文集》）
姜夔：陶渊明天资既高，趣诣又远，故其诗散而庄，澹而腴，断不容作邯郸步也。（《白石道人诗说》）
刘熙载：陶渊明大要出于《论语》……谢才颜学，谢奇颜法，陶则兼而有之，大而化之，故其品为尤上。（《艺概》）
梁启超：檀道济说他（陶渊明）“奈何自苦如此”。他到底苦不苦呢？他不惟不苦，而且可以说是世界上最快乐的一个人。他最能领略自然之美，最能感觉人生的妙味。在他的作品中，随处可以看得出来。（《饮冰室合集·陶渊明》）
（选自《魏晋南北朝诗精品》，上海社会科学院出版社1995年版）
2.历代名家评《归去来兮辞》
昔大宋相公谓陶《归去来》是南北文章之绝唱，五经之鼓吹。近时绘画《归去来》者，皆作大圣变，和其辞者，如即事遣兴小诗，皆不得正中者也。（〔宋〕洪迈《容斋随笔》卷三《和归去来》）
欧阳公言两晋无文章，幸独有此篇耳。然其词义夷旷萧散，虽托楚声，而无其尤怨切蹙之病云。（〔宋〕朱熹《楚辞后语》）
吾尝怪陶渊明作《归去来》，托兴超然，庄、骚不能过矣。（〔宋〕汪藻《信州郑固道侍郎寓屋记》）
凡为文有遥想而言之者，有追忆而言之者，各有定所，不可乱也。《归去来辞》将归而赋耳，既归之事，当想象而言之。今自问途而下，皆追录之语。其于畦径，无乃窒乎，“已矣乎”云者，所以总结而为断也。不宜更及耘耔啸咏之事。
《归去来辞》，本自一篇自然真率文字，后人模拟已自不宜，况可次其韵乎。次韵则牵合而不类矣。（〔金〕王若虚《滹南遗老集》卷三十四·文辨一）
论古今人物风流，惟两晋为盛，故发之文章，神思自然飘逸。如陶元亮《归去来辞》，于举业虽不甚亲切。观其词义，潇洒夷旷，无一点风尘俗态。两晋文章，此其杰然者。（〔明〕归有光《文章指南》仁集）
朱文公云：“《归去》一篇其词义夷旷萧散，虽托楚声而无尤怨切蹙之病，实用赋义，而中亦兼比。”此千古之确论矣。又曰：“首云‘归去来兮’，中又云‘归去来兮’，了无端绪，疑为二篇。”此文公或一时未尽看破也。李格非所谓“沛然肺腑中流出”，彼何较其端绪首尾者耶？余细观之，亦有端绪：共有五段，每段换韵，自然纯古，人不觉之，所谓拟《洞庭钧天》而不澹，《霓裳羽衣》而不绮者也。（〔明〕郎瑛《七修类稿》卷三十）
凡看古人长文，莫以其汪洋一篇便阁过。古人长文，皆积短文所成耳。即如此辞本不长，然皆是四句一段。试只逐段读之，便知其逐段各自入妙。古人自来无长文能妙者，长文之妙，正妙于中间逐段逐段作短文耳。（〔清〕金圣叹《天下才子必读书》卷九）
陶渊明《归去来辞》，字字如肺肝出，遂高步晋人之上。（〔清〕吴梯《巾箱拾羽》卷十三）
《离骚》不必学《三百篇》，《归去来辞》不必学《骚》，而皆有其独至处，固知真古自与摹古异也。（〔清〕刘熙载《艺概·赋概》）
素怀洒落，逸气流行，字字寰中，字字尘外。于官曰“归去”，于家曰“归来”，故曰“归去来”。（〔清〕毛庆蕃评选《古文学条》卷二十六）
评解此文只写田园可乐，不露形迹，极有含蓄，真有道之言。《辑注》云：是篇评解穿凿，一概删去，只就本文读之，甚有异味。曰“以心为形役”，是多少箴规；曰“委心任去留”，是何等超脱；末云“乐天命”，几入孔、颜门户矣。先生真是东晋第一流人！按：先生立身大节，与邵康节先生颇似，谥曰靖节，亦几同矣。
书后《易》曰：“知几其神乎？”故君子见几而作，不俟终日。诚以天下之理，有显必有晦，有伸必有屈；当晦而不晦，当屈而不屈，此亢龙之所以有悔也。靖节生当晋末，天心人事，已大可知，潜龙勿用，此其时也。故一旦翻然改图，不俟终日。厥后东坡在海外，屡和其辞，且集其字为小诗，而于是篇三致意焉，盖亦有今是昨非，往不谏而来犹可追之慨。则当日倚窗寄傲，涉园成趣，非其乐天之真，知几之哲，而能用晦于显，求屈于伸，以履幽人之贞吉，得契髯苏于旷代也耶？（〔清〕李扶九《古文笔法百篇》卷十四·旷达）
陶元亮《归去来辞》，一种旷情逸致，令人反复吟咏，翩然欲仙。然尤妙于“息交绝游”一句，下即接云：“悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。”若无此两句，不将疑是孤僻一流，同于槁木乎？（〔清〕伍涵芬《读书乐趣》卷三）
洵佳作，流宕潆洄，其音和易；然生动之致，独得灵均、长卿之风，修辞者不及也。（〔清〕方熊评《陶靖节集》卷五）
通篇凡五易韵，耿介中仍和而不迫，得风人之遗旨。先叙决计欲归意，次叙归来情景。云鸟如此，胡不归乎？前后呼应，自见章法。是早春光景，亦见归来之可乐。末叙归来不复出意，结出大旨意，真本领。（〔清〕孙人龙纂辑《陶公诗评注初学读本》卷二）
《归去来兮辞》写生归田园，《自祭文》写死归黄土陌，机杼仿佛。（钱钟书《管锥编》卷四）
（选自《古文鉴赏大辞典》，徐中玉主编，浙江教育出版社1996年版）
二、参考译文
我家境贫困，仅靠耕种田地不能维持自己的生活。家中孩子甚多，粮缸里通常没有粮食能储存下来，我找不到什么维持生计的办法。亲戚朋友大多劝我出去做个小官，我自己也有这种想法，但苦于没有门路。刚巧碰上有出使到外地去的差使，各地长官都以爱惜人才为美德，叔父因为我的贫苦境况就把我推荐了去，于是我被任命为小城的官吏。这时战乱还没有平息，我心里害怕远地的差使。而彭泽县离家乡只有一百里路程，公田收获的粮食也足够酿酒之用，因此我就在彭泽县担任职务。但没过多久，我思念田园，也就产生了归乡的念头。为什么呢？因为我的本性坦率自然，不会勉强做作，不愿强迫自己做不愿做的事；挨冻受饿虽是急需解决的问题，但违背自己本性导致的身心交病远比挨冻受饿更痛苦。我曾经做过官，但都是为生活所迫；于是感到烦恼不已，觉得这实在有愧于平生的志愿。只想着等到秋收以后，就收拾行装日夜兼程地回去。不久，嫁入程家的妹妹在武昌去世，我急切地要赶着去奔丧，就自己弃官离职了。从秋到冬，我只做了八十多天的官。我想对这件事情抒发自己内心的感情，就写了这篇文章，并命名为《归去来兮》。乙巳年十一月。
归去吧，田园快要荒芜了，为什么还不回去呢？既然自己的心志受到形体的役使，那又为什么还要如此伤感失意而独自悲哀呢？我认识到过去所做错的已经无法挽回，但知道未来的事却还来得及弥补。我确实已走入迷途但还不算太远，现在已经觉悟到如今归田是对的，以前出仕是错的。船在水中轻快地漂荡前进，微风吹动着我的衣裳。向行人打听前面的路程，只恨晨光朦胧，天还不亮。
终于看到自己简陋的家门，我高兴地向前飞奔。家僮欢快地迎接，孩子们都在门口等候。庭院中的小路已经长满了荒草，松树和菊花还依旧保持着原有的风貌。带着孩子们进入屋里，美酒已经满觞。我端起酒壶酒杯自斟自饮，观赏着院子里的树木，我感到非常愉快。倚着南窗寄托自己傲岸的情怀，深深感到这简陋狭小之地也可以使人安乐满足。门经常关闭着，每天到园子里散散步，兴味无穷，自有乐趣。拄着手杖走走停停，到处游息，不时抬头眺望远景。云气自然而然从山洞飘浮而出，倦飞的鸟儿也知道回到巢中。日光渐渐暗淡，太阳即将落山，我还手抚着孤松，流连徘徊不愿离去。
归来吧，我要与世俗断绝交游。既然世俗的一切都和我的情志相违背，再出游又能追求些什么呢？跟亲人们谈谈知心话使人愉快，弹琴读书又能够消愁解忧。农人们告诉我春天到了，将要去西边的田地耕作。有时驾着小篷车，有时划着孤舟，既要探寻曲折幽深的沟壑，又要经过高低不平的山丘。树木欣欣向荣地生长，泉水涓涓流淌，我真羡慕自然界万物各得其时、生机勃勃，感叹自己的一生行将告终。
算了吧！人寄身世上，一生又能有多少时光，为什么不随着自己的心意，任其自然，或去或留呢？为什么整天心神不定还想去什么地方？富贵荣华不是我所追求的，升入仙界也没有希望。爱惜那良辰美景我独自去游览欣赏，或者放下手杖去除草培苗。登上东边山岗我放声长啸，傍着清澈的溪流我吟咏歌唱。姑且顺其自然了结一生吧，乐天安命，还有什么可犹豫彷徨的呢？
三、课文鉴赏（吴战垒）
陶渊明的《归去来辞》写于东晋义熙元年（405）十一月，这时他41岁，任彭泽令仅八十余天，决定弃官隐居。这篇文章前面有序，叙述他家贫出仕和弃官归田的经过，可以参看。
“归去来兮，田园将芜胡不归？”文章开门见山地喝出久蓄胸中之志，好像长吁一口闷气，感到浑身轻松自在。“归去来兮”，即“回家去啊”！来，表趋向的语助词。“田园将芜胡不归？”以反问语气表示归田之志已决。“既自以心为形役，奚惆怅而独悲！悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。”回顾当时为了谋生而出仕，使精神受形体的奴役，感到痛苦悲哀，现在已觉悟到过去的错误虽然无法挽回，未来的去向却还来得及重新安排。作者引用《论语·微子》中楚狂接舆的歌辞：“往者不可谏，来者犹可追”，微加点化，形神俱似。“实迷途其未远，觉今是而昨非”，则是觉醒和决绝的宣言。他看穿了官场的恶浊，不愿同流合污；认识到仕途即迷途，幸而践之未远，回头不迟；一种悔悟和庆幸之情溢于言外。这一段是申述“归去来兮”的缘由。寓理于情，读来诚挚恳切，在平静的语气中显示出思绪的变迁和深沉的感慨。
以下想象归家途中和抵家以后的情状：“舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣”，写船行顺风，轻快如飞，而心情的愉快亦尽在其中。“问征夫以前路，恨晨光之熹微”，写昼夜兼程，望归甚切。问路于行人，见暗自计程，迫不及待；惟其如此，方恨路程之长，而嫌时间过得太慢。“恨晨光之熹微”，正是把心理上的归程之长化为时间之慢的感觉，以表现其急切盼归的心情。“乃瞻衡宇，载欣载奔”，写初见家门时的欢欣雀跃之态，简直像小孩子那样天真。“僮仆欢迎，稚子候门”，家人欢迎主人辞官归来，主仆同心，长幼一致，颇使作者感到快慰。“三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。”惋叹之余，大有恨不早归之感。所喜手植的松菊依然无恙，樽中的酒也装得满满的。松菊犹存，以喻坚芳之节仍在；有酒盈樽，则示平生之愿已足。由此而带出：“引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。”这四句写尽饮酒自乐和傲然自得的情景。《韩诗外传》卷九载北郭先生辞楚王之聘，妻子很支持他，说：“今如结驷列骑，所安不过容膝。”“审容膝之易安”，这里借用来表示自己宁安容膝之贫居，而不愿出去做官了。这与“三径就荒”一样，都是引用同类的典故，仿佛信手拈来，自然合拍，而且显得语如己出，浑然无用典之迹。
接着由居室之中移到庭园之间：“园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观。云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。”这八句写涉足庭园，情与景遇，悠然有会于心的境界。你看他：拄着拐杖，随意走走停停；时而抬起头来，望望远处的景色；举凡白云出山，飞鸟投林，都足以发人遐想。“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”，既是写景，也是抒情；作者就像那出岫之云，出仕本属于“无心”；又像那归飞之鸟，对官场仕途已十分厌倦，终于在田园中找到了自己理想的归宿。“景翳翳以将入”，写夕阳在山，苍茫暮色将至；“抚孤松而盘桓”，则托物言志，以示孤高坚贞之节有如此松。这一大段，由居室而庭园，作者以饱蘸诗情之笔，逐层写出种种怡颜悦性的情事和令人流连忘返的景色，展现了一个与恶浊的官场截然相反的美好境界。
下一段再以“归去来兮”冒头，表示要谢绝交游，与世相忘；“悦亲戚之情话，乐琴书以消忧”，听家人谈谈知心话，以琴书为亲密的伴侣，尘俗不染于心，也足以乐而忘忧了。“农人告余以春及，将有事于西畴”。躬耕田园的生活，在作者笔下显然已被诗化，这与其说是写实，不如说是浪漫的抒情。“或命巾车，或棹孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘”。写农事之暇，乘兴出游，登山泛溪，寻幽探胜。“崎岖经丘”承“或命巾车”，指陆行；“窈窕寻壑”承“或棹孤舟”，指水路。音节和谐优美，读来有悠游从容之概。“木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。”触景生感，从春来万物的欣欣向荣中，感到大自然的迁流不息和人生的短暂，而流露出及时行乐的思想。虽然略有感喟，但基调仍是恬静而开朗的。这一段承上启下，把笔触从居室和庭园延伸到郊原和溪山之间，进一步展拓出一个春郊事农和溪山寻幽的隐居天地；并且触物兴感，为尾段的抒情性议论作了过渡。
尾段抒发对宇宙和人生的感想，可以看作是一篇隐居心理的自白。“已矣乎，寓形宇内复几时！曷不委心任去留”！是说寄身天地之间，不过短暂的一瞬，为什么不随自己的心意决定行止呢？“胡为遑遑欲何之？”是对汲汲于富贵利禄、心为形役的人们所发出的诘问；作者自己的态度是：“富贵非吾愿，帝乡不可期”，既不愿奔走求荣，也不想服药求仙；他所向往的是：“怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。”良辰胜景，独自出游；除草培土，躬亲农桑；登山长啸，临水赋诗；一生志愿，于此已足。植杖耘耔，暗用《论语·微子》荷蓧丈人“植其杖而耘”的故事；登皋舒啸，则似用苏门山隐士孙登长啸如鸾凤之声的故事。作者分别用以寄寓自己的志趣。最后以“聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑”收束全文，表示随顺死生变化，一切听其自然，乐天知命而尽其余年。这是作者的处世哲学和人生结论。虽然不免消极，但确乎发自内心，而且包含着从庸俗险恶的官场引身而退的痛苦反省，带有过来人正反两面的深刻体验；因而不同于那种高谈玄理，自命清高的假隐士。
这篇文章感情真挚，语言朴素，音节谐美，有如天籁，呈现出一种天然真色之美。作者直抒胸臆，不假涂饰，而自然纯真可亲。李格非说：“《归去来辞》沛然如肺腑中流出，殊不见有斧凿痕。”欧阳修说：“晋无文章，惟陶渊明《归去来辞》而已。”可谓推赏备至了。然而王若虚曾指摘《归去来兮辞》在谋篇上的毛病，说既然是将归而赋，则既归之事，也当想象而言之。但从问途以下，都是追叙的话，显得自相矛盾。即所谓“前想象，后直述，不相侔。”对此，钱钟书先生在《管锥编》中已有辩正，并援引周振甫先生的见解：“《序》称《辞》作于十一月，尚在仲冬；倘为‘追录’、‘直述’，岂有‘木欣欣以向荣’、‘善万物之得时’等物色？亦岂有‘农人告余以春及，将有事于西畴’、‘或植杖而耘耔’等人事？其为未归前之想象，不言可喻矣。”钱先生认为本文自“舟遥遥以轻飏”至“亦崎岖而经丘”，“叙启程之初至抵家以后诸况，心先历历想而如身正──经”，其谋篇机杼与《诗经·东山》写征人尚未抵家，而想象家中情状相类。我以为这样来体味《归去来辞》的谋篇特点是确当而深刻的。陶渊明此文写于将归之际，人未归而心已先归，其想象归程及归后种种情状，正显得归意之坚和归心之切。如果都作为追叙和实录来看，反而失去强烈的情绪色彩和想象的空灵意趣，而且如周振甫先生所说，也不符合写作时间的实际。须知陶渊明是一位很富于创造性想象的诗人，他的《桃花源记》，就以丰富的想象，创造出一个幽美逼真的世外桃源，而成为“乌托邦”的始祖；至于那篇颇受卫道者诟病的《闲情赋》，则更发挥其大胆的想象，不惜化作所爱者身上的衣领、衣带、发泽、眉黛、席子、鞋子，等等，诚如鲁迅所说，这些“胡思乱想的自白，究竟是大胆的”。这种浪漫主义的想象，乃是陶渊明创作的重要特色，也正是构成《归去来兮辞》谋篇特点的秘密所在。
（选自《古文鉴赏辞典》，吴功正主编，江苏文艺出版社1987年版）
 　　5　滕王阁序
课文研讨
一、整体把握
唐高宗上元二年（公元675年），王勃南下交趾（今越南）省亲，途经洪州（今江西南昌），适逢洪州都督严公于九九重阳之际大宴滕王阁。广邀宾朋，王勃亦应邀赴宴。本文就是在宴席上的即兴之作。文章原来题目是《秋日登洪府滕王阁饯别序》，是《滕王阁诗》的序文。全文紧扣题目，结构紧凑，文脉贯通，且能脱出一般骈文模山范水之窠臼，融入真情实感，真正做到文情并茂，情景交融，所以能流传千古。
全文可以分为前后两部分，前两段着重写景，从第四段中间即“天高地迥，觉宇宙之无穷”一句转入抒情，同时文章的感情基调也由乐入悲。结构清晰，过渡自然。
第一段以“人杰地灵”四字为纲，对胜地、贤主、嘉宾、良宴进行了称赞。首句以“南昌故郡，洪都新府”切题，先写滕王阁所处之地势，能不黏着于题目，拓开境界，颇有大家风范。接着采取由远及近，由面而点的手法，逐渐落实到写作目标上。在对地、主、客进行赞颂后自谦地提到自己，彬彬有礼，文雅尽现。而恰当地运用诸多典故，更显示了作者超凡的才华及渊博的知识。
第二、三段正面对滕王阁的秀丽景色进行描写。前两句“潦水尽”“寒潭清”“烟光凝”“暮山紫”将秋日特有的清寒景色以非常感性的方式精确地描绘出来。在这样的天光水色中，滕王阁静静面对高入云霄的翠峰，四周是架空的阁道彩饰丹漆，鲜艳欲滴，恍若画中。“鹤汀凫渚”一句将静态打破，紧接着“桂殿兰宫”“闾阎扑地”“舸舰迷津”等景色，以目不暇接之势纷至沓来，犹如工笔画，细致入微，又有“大珠小珠落玉盘”的繁管急弦之美。“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”两句，从高下、动静、远近、点面等诸多角度为我们展现了一幅天阔水远、孤鹜高飞、秋霞绚烂的鲜活图景，意境描写达于化境。此句出自庾信的《马射赋》：“落花与芝盖齐飞，杨柳共春旗一色”。但庾信不如王勃写得优美动人。此二句可谓本段的点睛之笔。至此我们已对作者的笔力叹为观止，但后面“渔舟唱晚，雁阵惊寒”一句意境高远，文断意连，又创造出一种余音袅袅、回味无穷的效果。回首此段，作者笔势收放自如，开合有度，景物浑成，饱含情感，真可谓字字珠玑，句句锦心。
第四段笔锋一转，由外景描写转至宴会场面及作者所生发的感慨上。箫管齐鸣，清风徐来，如天籁般的歌声似乎能阻住行云。环顾四座，佳宾贤主，俱才气横溢，在这样欢乐畅快的场面中，作者感到好景不能永久拥有，留恋之情顿生，由个人际遇引发对人生、宇宙的思考，“宇宙无穷”“盈虚有数”，感到自己在“命运”面前的无奈。“望长安”以下，作者将自己比做屈原、贾谊等前贤，委婉地表达了对“圣主”“明时”的不满，情绪转为悲愤。
第五段依然抒发感慨之情。作者并不是一味低沉感伤，在列举到终老始见功名的冯唐，难封侯爵的李广，逃避海曲的梁鸿等典故后，笔势锋回路转。这样，前面的失意悲哀是对时代的批判；后面的积极壮怀，有入世的乐观精神，从中我们可以感受到作者生机勃勃、不断向上的精神状态。这种处卑位而思有为的心胸，千百年来引起了许多文人的共鸣。如韩愈曾称其“壮其文辞”“读之可以忘忧”。
最后两段收束文笔，表明自己目前的志向、行程，表达对主人的知遇之恩不胜荣幸，对盛宴佳境的留恋，以此照应开头。
全文典故横陈而语言清丽可喜，有流动自然的气势，音节铿锵而和谐上口，读来流转如珠。结构层次井然而不乏波澜起伏之美，是骈文中的极品。
二、问题探究
1.本文是一篇典型的骈体文，此类文体的特点是什么？
骈体文是中国文学史上特有的一种文体，又称骈俪文。骈文多以四六字句为主，兼用杂言，所以唐宋以后也称骈文为“四六文”。这种文体的基本特点在于：全篇以对偶句为主，注重辞采，句法整齐，多用典故，讲究声律。骈体文形成于魏晋，南北朝是全盛时代，成为文章的正宗，中唐古文运动兴起才逐渐走向衰落。
（1）语句方面的特点：骈偶与“四六”
A.骈偶：即对仗。骈偶的基本要求是句法结构的相互对称，主谓结构对主谓结构，动宾结构对动宾结构，偏正结构对偏正结构，复句对复句。例如：
a雄州雾列，俊采星驰。
b披绣闼，俯雕甍。
c三尺微命，一介书生。
d北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。
骈体文一般是上下句相对。也有句中自对，然后两句相对，这种“当句对”的句式显得更加工整。例如：
a 腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电清霜，王将军之武库。
b 落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
B.“四六”：即骈体文一般是四字句和六字句。“四六”的基本结构有五种：①四四；②六六；③四四四四；④四六四六；⑤六四六四。这就决定了对仗的句式特点相应为四字句对四字句，六字句对六字句……例如：
四四四四式：家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。
六四六四式：屈贾谊于长沙，非无圣主，窜梁鸿于海曲，岂乏明时？
（2）用词方面的特点：用典与藻饰
A.用典：骈体文用典目的主要在于使文章委婉、含蓄、典雅、精练。文中典故不仅要用得恰当，而且要引导学生欣赏其善于把古代事典与眼前的情景巧妙结合起来的艺术手法。如：“睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。”
B.藻饰：即追求词藻华丽。颜色、金玉、灵禽、奇兽、香花等类词是骈体文用得最多的词语。这一特点在文章的第三段中有明显体现。
《滕王阁序》与六朝以来流行的宴饮作序的作品有很大不同，以往此类作品往往内容空洞，陈陈相因。本文则融入对现实与人生的新的感受认识，真情实感贯穿于文章中，使骈文的四六句式及骈偶形式有了充实的内容，变得灵动起来。因为有了生命，所以华丽的辞藻和繁多的事典中表现出流丽自然的气势，迸发出真实纯朴的心声；而且，文章用典贴切自然，字句绚丽富于表现力。四六句式参差富于变化，音节整齐，和谐可诵，在这里，王勃已不是戴着骈文的锁链跳舞，而是随心所欲地驾驭种种骈俪文规范，为自己要表现的内容服务。
2.如何理解作者在文中流露的思想感情?
作者在着意铺叙美景之后，以腾挪跌宕的笔势，由逸游的豪兴，陡然引出自己仕途坎坷的感慨，表达了作者报国无门却壮志不坠的执著态度。“望长安于日下”四句，抒写了远离京城、失意流落之情。接着从关山难越，念及英雄失路，连用屈原、贾谊、冯唐、李广四人的典故，借怀才不遇的人物，表达自己有志难伸的悲愤。至“所赖”一提，振起全篇。“老当益壮”几句，勉励人们不要因年华易逝和处境困顿而自暴自弃，为全篇警策。接着又以“大鹏”作比，表明凌云之志，又用“失之东隅，收之桑榆”的成句，表明自己信心未泯。同时，又反用“贫泉”“涸辙”、阮籍的典故，说明遇困顿而清操不移，处逆境而壮志弥坚。作者就是如此展示其抑扬升沉的情感发展轨迹，披露了交织于内心的追求与痛苦、奋进与失意的复杂感情。
3.文章抒情部分先后表现出两种感情基调：一方面因怀才不遇而感伤失落，另一方面保持乐观心态，对未来寄予希望。这二者是否矛盾?
这并不矛盾。相反，二者具有一致性。作者的感伤心态源于对良时胜景的无比留恋，对好景不长的惋惜。又由此提升到对人生宇宙的思索上，想到生命的短暂、个体的易逝，如果在这样有限的生命中，不能赶快建功立业，实现自己的生命价值，那么个体的人生将很快湮没在时光的洪流中，归于空虚。而作者偏是满腹才华而重视功名的人，社会与统治者不能给他提供这种施展才能的机会，所以他焦急失望乃至失落，以李广、贾谊等高才不遇的人暗托胸怀，表达对现实的不满。但本文的难得之处就在于并不是一味自伤自怜，能及时调整心态，转向乐观，表示了一种奋发向上不甘沉沦的决心。这样，文章的基调就与以往登高必然怀乡、离远必然伤别的文章区别开来，表现出积极用世的有为精神。读者在体会到文章一波三折之美时也在精神上受到启发，领悟到不怕挫折勇往直前的情怀和远大心胸。由此，文章的整体情调也由悲转为乐，而且因为作者有自己的奋斗目标和向上精神，所以才会对不能实现而且无法改变的现状产生失望，但他并不因此就放弃理想抱负，就此消沉下去，而是能将过去破灭的希望转移到未来。所以说二者并不矛盾，反而达到悲怆与奋进的统一，低沉与昂扬的统一。
关于练习
一熟读全文，说说作者是从哪几个方面来写滕王阁的，并背诵第二至第三段。背诵时，要注意从句式的对偶和长短交错中体会叙事抒情的起伏变化。
设题意图：本题目的是让学生在整体把握文章格局的同时，体会文章的情感变化，在背诵时初步认识骈文在行文上的特点。
参考答案：
文章从以下几个方面描写滕王阁的景色：“层峦耸翠，上出重霄”两句，从仰视的角度写滕王阁所在地势的景色。“飞阁流丹，下临无地”写滕王阁本身的壮丽，鲜艳的阁道及阁的高耸。“鹤汀凫渚”以下四句则描写了阁周围的近景。“披绣闼”几句从俯视的角度，写了在滕王阁上看到的远景，“云销雨霁”以下四句，描写了滕王阁上眺望的更远的天地。“渔舟唱晚”以下四句则从听觉上描写了在滕王阁听到的美妙的乐曲。这样从远近、上下、听觉、视觉等角度描写了滕王阁及周围的景色。
二骈文十分讲究语言形式美，基本上由对偶句构成，四六句式，多用典故，词彩华美，音韵和谐。本文有凌云之气，言随意遣，如泉源之涌。请从文中找出你认为最好的骈句，体味其艺术效果，说说为什么好。建议仿写一二联。
设题意图：此题意在让学生感知并欣赏骈文情辞声律音韵之美，品味本文优美的语言及其表达方式，可根据自己的体验、兴趣选一对偶句加以品味、评价，以达到强化延伸的目的。
参考答案：
例如：“老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。”
评析：这是全文中最富有思想意义的警句。历来有志之士对自己的理想总是能尽量克服一切困难执著地追求，就算在郁郁不得志的逆境中，也不消沉放弃。东汉马援云：“大丈夫为志，穷且益坚，老当益壮。”作者在此化用，强调“失路之人”不要因年华易逝和处境困顿而自暴自弃。作者在行文中采用的是对偶句中比较难的正对写法，对仗工稳，语韵铿锵，句中“老当益壮”“穷且益坚”，现代均作为成语使用。
三《滕王阁序》与《兰亭集序》都是序文，试比较它们思想内容的异同，谈谈你的体会。
设题意图：本题意在让学生在了解时代背景、思想背景的前提下，深入体会两篇文章的内容，并在此基础上把握序文的一些规律和特点。
参考答案：
两篇文章的相同之处是，都有对个体生命短促的忧虑，并都能从由此而产生的伤感中超脱出来归于平静。本文先是被“四美具，二难并”的场景所感染而“逸兴遄飞”，又由宴会美景的易散而生发感慨“识盈虚之有数”，“觉宇宙之无穷”，感到人生无常，个体渺小，联系自身的怀才不遇而产生失落感，所以“兴尽悲来”。但在失落后又转向自励奋发的感情，决定以“君子见机，达人知命”作为生存哲学，要“穷且益坚”。《兰》的感情也是一波三折。先写景、写事、写情，以一“乐”字作统领，然后写宴集之后的感慨，以一“悲”字为核心。由聚想到散，由宴集而想到人生，顿生感慨；随着时光流逝，生命也终有尽期。感慨之余，产生伤感。作者将目光上移至古人，从古人留下的文章来看，古人亦为人生的变化而兴叹，因此斥庄子“一死生”、“齐彭殇”为虚妄，再将目光移至未来，推想后人一定和古今之人的感情相通。死生之大，千古同慨，在深沉的感慨中暗含着对人生的眷恋和热爱，与前文的“乐”遥相照应，形成一个整体。《滕》《兰》二文作者虽然都悲叹，但悲叹并不等于悲观，历史上悲叹人生的往往是最富有创造价值的人士，比如曹操在他的诗中写道“对酒当歌，人生几何。譬如朝露，去日苦多”，但这并不妨碍他成为乱世英雄。正是因为他们对人生充满了执著，对岁月的流逝才如此悲叹。
不同之处在于：王羲之的文章是“消极其表，执著其里”，对人生的坚持蕴藏在字里行间，批判当前士大夫“一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”，表现了王羲之抗拒人生虚幻的执著努力，随之又发出“后之视今，亦犹今之视昔，悲夫”的慨叹。可见作者在对人生敏锐、深刻的感受中有一份对人生特别的热爱和执著，这正是对个体之痛的理性思考，是由己悲人的，因而更加深刻。其时代背景是魏晋时期天下名士被统治者所害，少有全者。所以，作者思考生死问题，正说明了个体生命意识的觉醒。而作者这种对生命的热爱并不直接说出来，是因为时代的残酷，文人多谈玄以避祸，受大背景的影响，作者也将强烈的感情用凝练而委婉的形式传达出来。到了王勃的时代，文士已经不再思考生命意识的对错，而是思考生命的价值问题，如何让个体的生命发挥出最大光彩是他们关心的，这是文人生命观的进步。文章在被压抑的苦闷中观照前代名士，发现个体价值不能实现而辜负生命的大有人在，这就更加重了对生命短促的恐慌与伤感。他是由悲人而及己的。同样是出于对生命的热爱，对环境的不屈让王勃发出“老当益壮”“穷且益坚”的宣言，这种强烈的感情直接表达出来的是唐代文人的风格，表现了思想自由开放的时代特点。
教学建议
一、熟读并适当背诵部分课文，体会文章思想感情的变化过程，读后借助工具书及课文注释了解文中所引用的典故的意思，大家探讨交流。选取一个段落标出平仄及韵脚，并朗读以体会音节的顿挫。
二、教师给学生讲解对偶句的各种类型及特点，可以和对联知识联系起来讲解，以拓展学生的知识面。也可以结合课后练习二，找出文章流传后世的名句，引导学生分析并积累名句。
三、序是一种文体，一般写在书或文集的前面，有的近似论说文，如《送东阳马生序》，还有的写法上用散文笔调，这一类的多是为诗歌唱和的集子而作，如《兰亭集序》，有的近似记叙文，如本文。让学生回忆以前学过的课文，试总结不同类型的序体文的异同。
有关资料
一、作者介绍（孙望郁贤皓）
王勃（649或650—675或676）唐代诗人。字子安。绛州龙门（今山西河津）人。王勃与杨炯、卢照邻、骆宾王以诗文齐名，并称“王杨卢骆”，亦称“初唐四杰”。王勃的祖父王通是隋末著名学者，号文中子。父亲王福畤历任太常博士、雍州司功等职。王勃才华早露，未成年即被司刑太常伯刘祥道赞为神童，向朝廷表荐，对策高第，授朝散郎。乾封初（666）为沛王李贤征为王府侍读，两年后因戏为《檄英王鸡》文，被高宗怒逐出府。随即出游巴蜀。咸亨三年（672）补虢州参军，因擅杀官奴当诛，遇赦除名。其父亦受累贬为交趾令。上元二年（675）或三年（676），王勃南下探亲，渡海溺水，惊悸而死。
王勃的文学主张崇尚实用，认为“君子以立言见志。遗雅背训，孟子不为；劝百讽一，扬雄所耻。苟非可以甄明大义，矫正末流，俗化资以兴衰，家国由其轻重，古人未尝留心也”（《上吏部裴侍郎启》）。当时文坛盛行以上官仪为代表的诗风，“争构纤微，竞为雕刻”，“骨气都尽，刚健不闻”，王勃“思革其弊，用光志业”（杨炯《王勃集序》）。他创作“壮而不虚，刚而能润，雕而不碎，按而弥坚”的诗文，对转变风气起了很大作用。
王勃的诗今存八十多首，多为五言律诗和绝句。其中写离别怀乡之作较为著名。《杜少府之任蜀川》写离别之情，以“海内存知己，天涯若比邻”相慰勉，意境开阔，一扫惜别伤离的低沉气息，为唐人送别诗之名作。《别薛华》《重别薛华》等五律都以感情真挚动人。《山中》《羁春》《春游》《临江二首》等五言绝句，则通过写景抒发深沉的怀乡之情。明代胡应麟认为王勃的五律“兴象婉然，气骨苍然，实首启盛［唐］、中［唐］妙境。五言绝亦舒写悲凉，洗削流调。究其才力，自是唐人开山祖”（《诗薮·内编》四卷）。
王勃的古诗仅有十多首，其中《临高台》反映都市繁华生活，暗寓对贵族豪门的讽刺。《采莲曲》《秋夜长》写妇女在采莲和捣衣时思念征夫，则是直接继承了乐府民歌的传统，而又能开拓意境。这些诗作虽仍带有六朝的华艳色彩，但风格清新明朗，显示了唐诗的新面貌。
王勃的赋和序、表、碑、颂等文，今存九十多篇，多为骈体，其中亦不乏佳作。《滕王阁序》在唐代已脍炙人口，被认为“当垂不朽”的“天才”之作（《唐摭言》）。名句如“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，更为历来论者所激赏。《旧唐书·文苑传》引崔融语云：“王勃文章宏逸，固非常流所及。”《四库全书总目》亦谓“勃文为四杰之冠”。
（选自《中国大百科全书·中国文学卷》，中国大百科全书出版社1988年版）
二、参考译文
南昌，是过去豫章郡的治所；洪州，是如今都督府的所在。天星分野，对应翼宿、轸宿；地上的位置连结着衡山和庐山。以三江为衣襟，以五湖为衣带；控制着楚地，连接着闽越。物有精华，天产珍宝，宝剑的光芒直冲上牛、斗二星宿的区域；人多英杰，地凝灵秀，陈蕃专为徐孺设下几榻。雄伟的洪州城，房屋像雾一般罗列，才俊像繁星一样活跃。楼台城池座落在荆楚与扬州交界之地，主人与宾客，集中了东南地区的英才。都督阎公，享有崇高的声望，仪仗远临；宇文州牧，有美好风范，车驾暂停。正逢十天休假，杰出的友人云集，高贵的宾客，也都不远千里来到这里聚会。文坛领袖孟学士，文章的气势像腾起的蛟龙，飞舞的彩凤，王将军的武库里，刀光剑影，有紫电、清霜。由于父亲在交趾做县令，我在探亲途中经过这个著名的地方。我年幼无知，竟有幸亲身参加了这次盛大的宴会。
时当九月，节序为深秋。积涝消尽，寒潭清冽，天空凝结着淡淡的云烟，烟霭凝聚，暮山绛紫。在大道上整治车马，在崇山峻岭间访寻美景。来到昔日帝子的长洲，见到仙人居住过的宫殿。这里山峦重叠，青翠的山峰耸入云霄。凌空的楼阁；丹漆的阁道犹如飞翔在天空，从阁上看不到地面。白鹤、野鸭栖息的小洲，极尽岛屿的纡曲回环之势；雅浩的宫殿，列出山峦高低起伏之势。
打开雕花的阁门，俯视彩饰的屋脊，山峰平原尽收眼底，湖川曲折令人惊心。遍布的里巷宅舍，是钟鸣鼎食的富贵人家。塞满渡口的舸舰，尽是雕了青雀黄龙的大船。正值雨过天晴，虹消云散，阳光煦朗，晚霞漂浮，孤鹜上翔，仿佛一起飞行；秋水清澈，天空开朗，水天一色。傍晚渔舟中传出的歌声，响彻彭蠡湖滨，雁群感到寒意而发出的惊叫，回荡在衡阳的水畔。
遥望长吟，胸襟舒畅，逸情雅兴立即兴起，排箫的音响引来的徐徐清风，歌声缭绕吸引住飘动的白云。像睢园竹林的聚会，这里善饮的人，酒量超过彭泽县令陶渊明；像邺水赞咏莲花，这里诗人的文采，胜过临川内史谢灵运。良辰、美景、赏心、乐事，这四种美好的事物都已经齐备，贤主人、嘉宾这两个难得的条件也齐具了。极目远眺，尽情娱游。苍天高远，大地寥廓，（令人）感到宇宙的无穷无尽；欢乐逝去，悲哀袭来，明白了盛衰成败自有定数。西望长安，如在日下般遥远，东指吴会，像在云间样缥缈。地势尽于南方，南海深广；天柱耸于北方，北极迢遥。关山重重难以越过，有谁同情不得志的人？萍水偶尔相逢，大家都是漂泊异乡之客。想念皇帝居处，却不被他召见，渴望奉召宣室，却不知在哪年？
唉，各人的时运不同，人生的命运多有不顺。冯唐容易衰老，李广难得封侯。使贾谊遭受委屈，贬于长沙，并不是没有圣明的君主；使梁鸿逃匿到齐鲁海滨，难道不是在政治昌明的时代？只不过由于君子洞察世事，通达的人知道自己的命运罢了。年纪虽然老了，但志气应当更加旺盛，怎能在白头时改变心志？境遇虽然困苦，但节操应当更加坚定，决不能抛弃上干青云的气节。即使喝了贪泉的水，心境依然清爽廉洁；即使身处于干涸的车辙中，胸怀依然开朗愉快。北海虽然十分遥远，乘风可达；早晨虽然已经过去，而珍惜黄昏也为时不晚。空怀像心地高洁的孟尝君一样的报国热情，但怎能学为人放纵不羁的阮籍那种穷途的哭泣！
我（地位卑微），不过三尺绅带的一介书生。虽然和终军一样年已弱冠，却无处去请缨杀敌。我有投笔从戎的志向，羡慕宗悫那种“乘长风破万里浪”的英雄气概。我抛弃了一生的功名，不远万里去朝夕侍奉父亲。虽然称不上是谢玄那样的出色人才，但是有幸接触孟子所追求的芳邻嘉宾。不久我将见到父亲，聆听他的教诲。今天我有幸谒见阎公，如登龙门。遇不到杨得意那样引荐的人，就只有抚拍凌云之赋而空自怜惜；既然有钟子期这样的知音之士，弹奏一曲《高山流水》又有什么羞愧呢？
唉！名胜之地不能常存，盛大的宴会难以再逢，兰亭雅集已成过往，金谷名园已成废墟。承蒙恩赐，让我临别时作了这一篇序文，至于登高作赋，只有借重在座诸公之才了。我冒昧地尽微薄的心意，恭敬地陈述短序。在座诸位都按各自分到的韵字赋诗，我已写成了四韵八句。请在座诸位施展潘岳、陆机一样的文才吧！
三、《滕王阁序》鉴赏（顾伟列）
《滕王阁序》是古代骈文中的精品，在严格的形式束缚之中，作者犹如“带着脚镣跳舞”，既充分发挥骈文特有的表现手段，萃对偶、声韵、事典、辞藻于一炉，又能运散文之气于骈偶之中，严整中有行云流水之势。
层层扣题，文思缜密。本文原题作《秋日登洪府滕王阁饯别序》，全文运思谋篇，无不统于题目之下。第一段历叙洪州地势之雄伟、物产之珍异、人才之杰出、宾主之尊贵，扣题中“洪府”二字。第二三段由趋名楼，登高阁，写到近览楼阁的壮丽，远眺山川的胜景，展示出一幅流光溢彩的滕王阁秋景图，扣题中“秋日”“登滕王阁”六字。第四五段正面写滕王阁宴会，由参与宴会的逸兴，引出人生遇合的感慨，扣题中“饯”字。第六七段自叙遭际，说明有幸参与盛会，自当应命作序，扣题中“别”“序”二字。
统观全文，由地及人，由人及景，由景及情，步步递进，层层扣题。文因饯别而作，但对于宴会之盛仅略叙数笔带过，而倾全力写登阁所见之景，因景而生之情，这就脱去了一般饯别文章颂扬、应酬的窠臼，辟出了自家蹊径。
摹写景物，笔法多变。王勃善用灵活多变的手法描写山容水态，表现楼台壮观，从而把读者带入身临其境的审美境地。
其一，色彩变化之美。“潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫”，这两句不囿于静止的画面色彩，而着力表现水光山色的色彩变幻；寒潭之水因积水退尽而一片清明；傍晚的山峦因暮霭笼罩而呈现紫色。上句设色淡雅，下句设色浓重，在色彩的浓淡对比中突出秋日景物的特征，被前人誉为“写尽九月之景”。
其二，远近变化之美。作者笔下，诸般景物纷至沓来，依次展现，既各尽其美，又有层次的远近变化。“鹤汀凫渚”四句写滕王阁周围景物，是近景；“山原旷其盈视”二句写山峦、平原的广阔和川流、湖泽的迂回，是中景；“云销雨霁”以下则是水天浩渺的远景。笔墨由近及远地铺展开去，把远近景物编织在一起，组成一幅富有层次感和纵深感的全景图。
其三，上下浑成之美。“层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地”，这四句由两组镜头剪辑而成；上有层台碧瓦攒刺云霄，下有如飞檐翼丹彩欲流，借视角的俯仰变化，使上下相映成趣，突出了危楼高耸的壮观。“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”更是写景名句，青天碧水，天水相接，上下浑然一色；彩霞自天而下，孤鹜自下而上，彼此相映增辉，构成一幅色彩明丽而又上下浑成的绝妙画图。
其四，虚实相映之美。作者登高临远，不仅骋目八方，而且思接千载，文中既实写目击之景，又发挥想象，构想出目力难及之景。“渔舟唱晚”四句，即凭借听觉联想，用虚写手法传达远在“彭蠡之滨”“衡阳之浦”的渔歌和雁声。如此虚实相间地模山范水，既使读者对景物有具体的感受，又引导读者开拓视野，展开联想，登山临水，视通万里。
述志言情，语约意丰。在着意铺叙景色之美后，王勃以腾挪跌宕的笔势，由逸游的豪兴陡引出年少坎坷的感慨，抒写了报国无门却壮志不坠的执著态度。
“望长安于日下”四句，明写南、北，暗藏东（云间）、西（昆仑），抒写远离京城、失意流落之情，接着从关山难越，念及英雄失路，连用屈原、贾谊、冯唐、李广四人的典故，借历代怀才不遇的人物，表达有志难伸的悲慨，同时也流露“时运不济，命途多舛”的消极情绪。至“所赖”一提，振起全篇，“老当益壮”几句，表现不因年华易逝和处境困顿而自暴自弃的精神，片言居要，为全篇警策。底下再用《庄子·逍遥游》典，以大鹏自比，表明扶摇直上九霄的凌云之志；用《汉书·冯异传》“失之东隅，收之桑榆”的说法，表示早年虽然失意，但拯时济世的信心并未泯灭。同时又反用“贪泉”“涸辙”阮籍之典，说明处困顿而清操不移，逆境中壮志弥坚。作者正是自如地驱遣历史典故，以跌宕之笔述志言情，事典繁多但贴切达意，气势充畅而语约意丰，展示了抑扬升沉的情感发展轨迹，披露了交织于内心的失望与希望、痛苦与追求、失意与奋进的复杂感情。
唐初的骈体文还有齐、梁余风，“纟希句绘章”，以形式上的华美掩盖内容上的空虚。王勃此文却用骈体表现了比较丰富的内容，流露了作者的真情实感，具有很强的艺术感染力。历史上的滕王阁虽已不复存在，但它的名字依然留在人们的记忆之中，这不能不归功于王勃的这篇遐迩传诵的名篇。
（选自《古文鉴赏大辞典》，徐中玉主编，浙江教育出版社1996年版）
四、滕王阁楹联
高阁又清幽，如此江山，远胜阆州帝子；
好风长送客，惊人词赋，来逢都督阎公。
隔岸眺仙踪，问楼头黄鹤，天际白云，可被大江留住？
绕栏寻胜迹，看树外烟波，洲边芳草，都凭杰阁收来。
滕王何在？剩高阁千秋，剧怜画栋朱栏，都化作空潭云影；
阎公能传，仗书生一序，寄语东南宾主，莫轻看过路才人。
有才人一序在上头，恨不将鹦鹉洲踢翻，黄鹤楼捶碎；
叹沧海横流无止底，慨然思班定远投笔，终子云请缨。
大江东去；
爽气西来。
白云自向杯中落；
小艇原从天上来。
地阔天空，山高月小；
龙吟虎啸，鱼跃鸢飞。
落霞与孤鹜齐飞；
秋水共长天一色。
帝子长洲，仙人旧馆；
将军武库，学士词宗。
杰阁重新，众仙同咏；
故乡依旧，野鹤飞来。
依然极浦遥山，想见阁中帝子；
安得长风巨浪，送来江上才人。
我辈复登临，目极湖山千里而外；
奇文共欣赏，人在水天一色之中。
画栋喜重新，近水楼台齐放眼；
长天舒一览，飞霞词句我低头。
阁中序播千秋，重认长洲鸿印迹；
江上帆收万里，恍疑华表鹤归来。
今古几重阳，依然地阔天高，万里长风送秋雁；
东南一都会，正是虹消雨霁，千家山郭尽朝晖。
杰阁重开，想作赋登高，定有江风送客；
遥峰对峙，愧抗尘走俗，未免山灵笑人。
兴废总关情，看落霞孤鹜，秋水长天，幸此地湖山无恙；
古今才一瞬，问江上才人，阁中帝子，比当年风景如何？
楼峨重新，对南浦西山，形胜平分吴楚界；
宾朋如昨，想词宗武库，襟怀高挹古今秋。
今人不见昔人，怀古信悠哉，大名谁到三王后；
新阁宛如旧阁，续游吴老矣，长句传题卅载前。
　　6　逍遥游
课文研讨
一、整体把握
《逍遥游》居《庄子·内篇》之首，是阐发庄子追求绝对精神自由的思想观点的著名篇章。可以说《逍遥游》是《庄子》一书的纲领。就艺术特色来看，也可称为庄子的代表作。其文雄放、奇幻，足以显示庄子的思想和文章所特有的风格。“开宗不了逍遥字，空读南华三十篇”（马叙伦《为〈庄子义证〉成率题绝句》），可见《逍遥游》在《庄子》一书中的重要性。
全文大致分为三个部分，第一部分从篇首到“圣人无名”，提出只有做到无己、无功、无名才能“无待”，从而达到逍遥的境界。第二部分从“尧让天下于许由”至“窅然丧其天下焉”，进一步论证“至人无己，神人无功，圣人无名”。第三部分从“惠子谓庄子曰”至篇末，归纳主题，指出“逍遥游”的最高境界。
本篇课文节选的是文章的第一部分，即从篇首至“圣人无名”。“逍遥游”的含义，是指无所依赖、绝对自由地遨游于永恒的精神世界。
选文一开篇就尽显壮阔、神奇，以大鲲巨鹏展开想象，并穷形尽相地进行夸张的描写。这种异想天开之辞造成先声夺人之势，似乎是对鲲鹏大加褒扬，但随即笔锋一转，指出鲲鹏看似逍遥，实则还未达到逍遥的境界，因为鲲鹏还是“有所待”的。与鲲鹏的“大”相对应，作者又举出了野马、尘埃、蜩和学鸠等“小”的形象，以大小对立来阐述物皆有所待的道理。
接下来是对上述观点的扩展和深化。作者列举了大年和小年对立的例子，进一步发挥了物有所待的观点，所列举的事物无论短命还是长寿，都受到时间、空间的限制。随后作者借商汤和夏棘的问答，再次言及鲲鹏，以增强自己观点的说服力。
最后一段，作者步步深入地对“无待”进行了论述。先以批判目光短浅的庸人引出“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮”的宋荣子以及更胜一筹的“御风而行，泠然善也”的列子，但又随即指出，二人尽管达到了较高的境界，但还是有所待的。作者先述后议，先破后立，在列举了种种有所待的现象和事物之后，阐述了什么是逍遥之境，怎么样才能达到逍遥之境。在庄子看来，只有“乘天地之正”“御六气之辩，以游无穷”，才能做到“无待”，才能达到“逍遥游”，而要达到这种境界，就得做到“无己”“无功”“无名”，尤其是要做到“无己”。
在写作方法和技巧上，本文具有如下几个突出的特点。
一是富于想象，善于夸张，多用比喻，在想象和夸张中营造雄奇开阔的意境，极富浪漫主义色彩。写鲲鹏之大，“不知其几千里也”“其翼若垂天之云”；写树木寿命之长，曰其以五百岁、八千岁为春秋。将想象和夸张大量运用于哲理散文中，气势磅礴，意境开阔，大大增强了文章的艺术性，使之更生动形象、富有感染力。
二是善于运用“三言”──寓言、重言、卮言。《庄子·寓言》中提出“寓言十九，重言十七，卮言日出”，《天下》篇又提出“以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广”，其实这也正是《庄子》一书的写作方法。如《逍遥游》一开篇就运用了鲲鹏的寓言来说明“有所待”，“以寓言为广”，将寓言用在说理当中，结合形象思维和逻辑思维，使说理更透彻明了，也使文章具有了象征的意味。随着事理的推进，作者在寓言中加入了卮言的手法，写蜩与学鸠对大鹏的嘲笑，引出“小知不及大知，小年不及大年”的命题。为了说理的需要，作者又“以重言为真”，虚构、假托或征引前人之语，通过“汤之问棘”深化其观点。第3段则运用“以卮言为曼衍”的方法，抽象论说，层层推进。从中可看出作者艺术技巧之高超。
三是夹叙夹议，借助比喻和历史故事阐发哲理，节节叙事，节节议论，或以具体形象感人，或直接摆出观点，议论方式灵活多变，增强说服力。
四是善于运用对比手法。文章多次进行“小”与“大”的对比，如蜩、学鸠与鲲鹏的对比，小知与大知、小年与大年的对比等，最后点出一直隐而不发的“有待”和“无待”的对比，使说理更充分有力。
本文虚实相生、纵横跌宕、错落有致、开阖有度、挥洒自如，确如李白所赞：“开浩荡之奇言”。虽然庄子追求的绝对自由的思想是主观唯心主义的，是现实中不可能出现的，关于庄子的思想也是众说纷纭、有待鉴别，但从其艺术特色上来说，庄子之文汪洋恣肆、浩淼奇警的浪漫主义风格以及一些创造性的艺术创作方法还是很值得学习和借鉴的。
二、问题探究
1.庄子散文中的寓言具有什么特色？
《庄子》一书善用寓言，《逍遥游》也充分显示了这个特点。《庄子》一书中明言“寓言十九”“以寓言为广”，司马迁亦指出其“著书十余万言，大抵率寓言也”（《史记·老庄申韩列传》）。综观全书，确如司马迁所言，《庄子》全书大小寓言共计二百多个，数量之多，运用频率之高使他人只能望其项背。
所谓寓言，即寄寓之言，“意在此而言寄于彼”（王先谦《庄子集解》）。庄子散文的寓言有着鲜明的特点。
一是暗喻性。庄子的寓言通常是和比喻结合在一起的，如在《逍遥游》中，鲲鹏等的寓言其实就是比喻。同时在这些寓言故事中又插入了大量精巧的比喻，如水与舟的比喻，朝菌、蟪蛄与冥灵、大椿的比喻等，有助于主题的表达。
二是想象性、虚构性。先秦作家善用寓言者不只庄子，还有孟子、韩非等人，但庄子之寓言不同于孟子的民间传说和韩非的历史典故，而只是“作人姓名使相与语，寄辞于其人”（刘向语），“皆空语无事实”（司马迁语），大多是由自己想象虚构而成。如果说孟子、韩非等人的寓言重在“实”和“真”的话，那么庄子的寓言则偏于“虚”和“幻”。而这种想象虚构又往往超越时空的局限和物我的分别，奇幻异常，变化万千。
三是多义性。对庄子寓言的解释，向来是丰富多义的，因为庄子寓言的寓意大多隐而不发，比较模糊，有的难以理解，有的可以有多种解读的方法，其意蕴无穷、内涵丰富，需要努力把握和领悟。
2.如何正确理解本文题目的含义？
什么是“逍遥”？王先谦《庄子集解》曰：“郭庆藩云：逍遥，依《说文》，当作消摇。又引王瞀夜云：‘消摇者，调畅悦豫之意。’”成玄英疏曰：“彷徨，纵任之名；逍遥，自得之称；亦是异言一致，互其文耳。”“逍遥”本义可指“游戏以自乐”，悠游自得的样子，有无所羁绊、无所依傍、无所凭借之意。
“逍遥”一词除了用作题目外，在原文文末还出现过：“今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广漠之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。”这里，“逍遥”与“彷徨”对举，根据文意，“彷徨”所表达的意思侧重于“身游”，与之相对，“寝卧其下”的“逍遥”应该是指“心游”“神游”了。在本文中，“逍遥”指的是无待的自由，即圣人的精神境界。逍遥和游是分不开的，在一定程度上，逍遥就是游，逍遥的本质和意义由“游”来表述，游是逍遥的式样。“逍遥游”就是没有任何束缚地、自由自在地活动，指无所依赖、绝对自由地遨游于永恒的精神世界。
关于练习
一庄子的文章意境开阔，想象奇特，能够运用大量幻想的、传说的和现实的事例，阐明自己的观点，使文章充满浪漫主义色彩。诵读课文，谈谈你对文中的想象的理解。
设题意图：设计此题主要是引导学生把握文章的写作特点，并加强学生对想象描写的领悟。
参考答案：
《逍遥游》作为《庄子》一书的代表篇章之一，充满奇特的想象和浪漫的色彩，寓说理于想象、寓言故事和生动的比喻中，形成独特的风格。
从这篇文章看，庄子最主要的是想象了一个“逍遥”的至高境界，这种境界其实是不可能达到的，但庄子却通过种种具体形象的想象和创造来使想象的“逍遥”至境具体化甚至人格化。为了要描述这种想象的至境，让人们相信确有“逍遥”的境界，庄子展开具体的想象，先通过对许多具体形象和事例的想象和创造来说明天地万物皆“有所待”，步步深入到“无待”的境界。而这些具体的想象又具有独特的风格。
一是在想象中夸张，如在想象鲲、鹏形象时，作者极写鲲、鹏之大：“鲲之大，不知其几千里也。”“鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。”写寿之长，曰冥灵：“以五百岁为春，五百岁为秋。”曰大椿：“以八千岁为春，八千岁为秋。”都极尽想象夸张之能事，造成浩大的声势和广阔的意境。
二是在想象中进行对比，极写鲲、鹏之大，与之相对应的，明说斥安鸟之小，暗指人的渺小。大如鲲鹏尚不能逍遥，何况渺小之人呢；写冥灵、大椿之长寿，也暗喻了人生短暂，连长寿之人彭祖也只能算“小年”。这种“小知”与“大知”、“小年”与“大年”的对比都是在想象中完成的。
三是在想象中寄寓了自己的情感。作者如此醉心于“逍遥”境界的想象和创造，并将这种想象具体化、形象化，实则是蕴含了自己对理想的热烈追求。作者否定争名夺利的世俗之人，追求逍遥，但自己也摆脱不掉人生的羁绊，在这种矛盾的情感之下，就借着这种大胆夸张的想象来寄寓自己的理想。
二下列文言词语有不同的意思或用法，这在过去所学的古诗文或成语中都出现过，你能举出一二例来说明吗？
设题意图：此题主要是引导学生积累文言词语的常见意思和用法，做到“温故而知新”。参考答案后列出了一些原题中未列出的义项，供教师和学生参考。
参考答案：
若：
1.像，好像。
例句：背若泰山，翼苦垂天之云。（《逍遥游》）
2.假如，如果。
例句：若能以吴、越之众与中国抗衡……（《赤壁之战》）
3.你
例句：若毒之乎？（《捕蛇者说》）
表对称时，除了有“你”“你们”之意，也有“你的”之意。
例句：更若役，复若赋。（《捕蛇者说》）
此外，“若”字还有以下用法或意思：
① 及，比得上。
例句：徐公不若君之美也。（《战国策·邹忌讽齐王纳谏》）
② 表他称，他，他的。
例句：孔子生不知其父，若母匿之。（王充《论衡·实知》）
③ 表近指，这，这样，如此。
例句：南宫适出，子曰：“君子哉若人！”（《论语·宪问》）
④ 表选择，或，或者。
例句：以万人若一郡降者，封万户。（《汉书·高帝纪》）
⑤ 与“夫”“至”等结合，组成“若夫”“至若”，用在一段或另一层意思的开头，表示语气。
例句：若夫乘天地之正……（《逍遥游》）
至若春和景明……（《岳阳楼记》）
是：
1.代词，这。
例句：是说也，人常疑之。（《石钟山记》）
2.动词，表判断。
例句：巨是凡人，偏在远郡……（《赤壁之战》）
此外，“是”字还有以下用法或意思：
① 形容词，正确。
例句：实迷途其未远，觉今是而昨非。（《归去来兮辞》）
意动用法作动词时，有“以……为是”“认为……正确”之意。
例句：是己而非人，俗之同病。（《问说》）
② 助词，与“惟”构成“惟……是”结构，“是”表宾语前置。
例句：吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。（《祭十二郎文》）
斯：
1.副词，则，就。
例句：夫天下之道，理安，斯得人者也。（柳宗元《封建论》）
2.代词，此。
例句：予为斯序，既痛逝者……（《〈黄花岗七十二烈士事略〉序》）
“斯”字本义为“劈”，如《诗经·陈风·墓门》中的“墓门有棘，斧以斯之”。另有一种用法是用作句中、句末语气词，如《诗经·豳风·破斧》的“哀我人斯”。
之：
1.助词，的。
例句：若能以吴、越之众与中国抗衡……（《赤壁之战》）
2.代词，这，此。
例句：均之二策。（《廉颇蔺相如列传》）
3.助词，用在主语与谓语之间，无实义。
例句：师道之不传也久矣！（《师说》）
“之”字的用法或意思还有：“到……去”，如《汉书·高帝纪》中的“沛公引兵之薛”；第三人称代词，如《汉书·高帝纪》中的“贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之”等。
特：
1.形容词，独，独特。
例句：而彭祖乃今以久特闻。（《逍遥游》）
2.副词，只。
例句：然建特不与皓和好往来。（《三国志·蜀书·诸葛亮传》）
“特”字有“公牛”之意，引申为“雄性牲畜”，也可泛指“牲畜”，另有“配偶”之意，用作副词有“特此，特别”之意，用作形容词可表“杰出的、独特的”。
修：
1.长。
例句：盖简桃核修狭者为之。（《核舟记》）
2.修饰。
例句：何者，严大国之威以修敬也。（《廉颇蔺相如列传》）
“修”字主要用作动词和形容词，用作动词时有“修建”“修理”“治理”“修养”“修订、修改”“编写”“学习、研究”等意思，用作形容词时还有“善、美好”之意。
三鲲、鹏的形象在后世诗文中经常出现，如“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”（李白《上李邕》），“鲲鹏水击三千里，组练长驱十万夫”（苏轼《催试官考较戏作》）等。再找出几例，体会其中鲲、鹏的形象所蕴含的象征意义。
设题意图：此题主要是引导学生适当扩大阅读范围，锻炼学生查找资料的能力，并能结合课文对查找的资料进行内容意义上的体会。
参考答案：
如李白的《大鹏赋》、西汉贾谊的《鹏鸟赋》等，都是以鹏鸟为主题的作品，此外还有毛泽东的词《蝶恋花·从汀州向长沙》：“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚”等。
这些文学作品大多深化了庄子笔下高大雄伟的鲲鹏形象，人们习惯于将鲲鹏与斥安鸟对比，突出大与小的形象之分和优与劣的境界之分。在这些作品中，作家往往为鲲、鹏的伟大形象所倾倒，从而将自己的愿望和志向寄托在鲲、鹏身上，可以说鲲鹏意象是人们志向高远、充满希望和力量的一种象征，是一种很高的境界，人们对鲲鹏形象也倾注了自己的思想感情。
但事实上，在庄子的思想中，尽管鹏、安鸟有别，尽管鲲鹏的形象确实比斥安鸟高大，境界也比斥安鸟高，但它们同样是“有所待”的，同样达不到“逍遥”的境界。庄子反复描绘大鹏的雄伟形象，还是能看出作者在向往逍遥却无法逍遥的大鹏形象里是寄寓了自己的感情的。
教学建议
一、可采用分小组讨论的方法，在诵读的过程中，引导学生对庄子思想、文章所体现的观点以及写作手法、艺术特点等进行讨论。教师在组织讨论的过程中要注意引导，鼓励学生大胆表达自己的看法，对一些问题不必有标准答案，如对逍遥至境的认识等问题，学生只要言之成理即可。
二、由于庄子的思想比较复杂，历来对其思想的认识和评价也是众说纷纭，教师对此不必过多阐发，也不必过分批判。通过对此篇课文的学习，使学生对庄子的思想有初步的了解即可。但也可根据学生学习的实际情况适当介绍前人的研究成果，让学生对庄子的全貌有更多的了解。
三、本文的学习重点应放在艺术特点方面，如想象、对比等手法的运用，寓言的特色，浪漫主义色彩及汪洋恣肆的风格等。可要求学生在诵读过程中找出表达作者思想的关键语句，看看作者运用哪些神话传说和新奇的想象、生动的比喻来说明这些道理，结合课后习题理清作者的思路。在了解庄子及其作品的全貌的基础上有所侧重，有助于学生更好地对文章进行把握和理解。
四、由于本文是自读篇目，教师在教学过程中应注意对学生自主阅读学习能力的培养，加强学生的自主性，遇上学生自己无法解决的疑难问题，可由小组向教师提出，教师再有针对性地进行解答。
有关资料
一、《庄子》（聂石樵）
先秦说理文，最有文学价值的是《庄子》。《庄子》33篇，分为内、外、杂三个部分。一般认为，内篇是庄子所作。外篇、杂篇出于庄子后学。庄子的身世不可确考，从《史记》本传和《庄子》一书的记述中，可以大略知道一些。
庄子名周，战国时期宋国蒙人。曾作过漆园吏。生活贫穷困顿，但却鄙弃荣华富贵、权势名利，力图在乱世保持独立的人格，追求逍遥无待的精神自由。《庄子》哲学思想源于老子，而又发展了老子的思想。“道”也是其哲学的基础和最高范畴，既是关于世界起源和本质的观念，又是至人的认识境界。庄子人生就是体认“道”的人生。“天地与我并生，而万物与我为一。”（《齐物论》）精神上冲出渺小的个体，短暂的生命融入宇宙万物之间，翱翔于“无何有之乡”（《逍遥游》），穿越时空的局限，进入无古今、无死生超越感知的“坐忘”境界（《大宗师》）。庄子的体道人生，实为一种艺术的人生，与艺术家所达到的精神状态有相通之处。这种哲学思想的表现形式，具有明显的文学特质。
《庄子》中自称其创作方法是“以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广”（《天下》）。寓言即虚拟的寄寓于他人他物的言语。人们习惯于以“我”为是非标准，为避免主观片面，把道理讲清，取信于人，必须“藉外论之”（《寓言》）。重言即借重长者、尊者、名人的言语，为使自己的道理为他人接受，托己说于长者、尊者之言以自重。卮言即出于无心、自然流露之语言，这种言语层出无穷，散漫流衍地把道理传播开来，并能穷年无尽，永远流传下去。《庄子》一书，大都是用“三言”形式说理。这三种形式有时融为一体，难以分清。“三言”之中，“寓言十九”（《寓言》），寓言是最主要的表现方式。《庄子》内篇及外、杂篇中的许多篇目，都以寓言为文章的主干。大量运用充满“谬悠之说、荒唐之言、无端崖之辞”（《天下》）的寓言，使《庄子》的章法散漫断续，变化无穷，难以捉摸。如《逍遥游》前半部分，不惜笔墨，用大量寓言、重言铺张渲染，从鲲鹏展翅到列子御风而行的内容，并非作品的主旨，只是为了用他们的有待逍遥来陪衬、烘托至人的无待逍遥，而“至人无己，神人无功，圣人无名”这个主题句，却如蜻蜓点水，一笔带过。《庄子》结构线索上的模糊隐秘，并不意味着文章结构缺乏内在联系，而是深邃的思想和浓郁的情感贯注于行文之中，形成一条纽带，把看似断断续续的孤立的寓言与寓言之间，段与段之间联结在一起，融为一个有机体。《逍遥游》的主题是追求一种“无待”的精神自由的逍遥境界。文章先为主题作铺垫，然后是主题的阐发，最后结束在至人游于无何有之乡的袅袅余音之中。内篇中的其他作品，也是在明确的内在主旨的统领之下，以各种各样的寓言，从不同角度、不同层面，加以形象的展示，最后完全避开逻辑推理下判断，而以抒情诗般的寓言作结。《庄子》内篇，可以说是哲理抒情散文。
《庄子》一书的文学价值，不仅由于寓言数量多，全书仿佛是一部寓言故事集，还在于这些寓言表现出超常的想象力，构成了奇特的形象世界，“意出尘外，怪生笔端。”（刘熙载《艺概·文概》）《庄子》哲学思想博大精深，深奥玄妙，具有高深莫测、不可捉摸的神秘色彩，用概念和逻辑推理来直接表达，不如通过想象和虚构的形象世界来象征暗示。同时，从“道”的立场来看待万物，万物等齐一体，物与物之间可以互相转化。而且，庄子认识到了时间的无限，空间的无限，宇宙的无穷，他不仅站在个人的立场看待世界万物，也站在宇宙的高度看待世界万物，因而，《庄子》的想象虚构，往往超越时空的局限和物我的分别，恢诡谲怪，奇幻异常，变化万千。北溟之鱼，化而为鹏，怒而飞，其翼若垂天之云，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。（《逍遥游》）任公子垂钓，以五十头牛为钓饵，蹲在会稽山上，投竿东海，期年钓得大鱼，白浪如山，海水震荡，千里震惊，浙江以东，苍梧以北之人，都饱食此鱼。（《外物》）宏伟壮观，惊心动魄，写尽大之玄妙。杯水芥舟，朝菌蟪蛄（《逍遥游》），蜗角蛮触（《则阳》），曲尽小之情状。而骷髅论道（《至乐》），魍魉问影（《齐物论》），庄周梦蝶（《养生主》），人物之间，物物之间，梦幻与现实之间，万物齐同，毫无界限，想象奇特恣纵，伟大丰富，“晚周诸子之作，莫能先也”（鲁迅《汉文学史纲要》第三篇“老庄”）。
《庄子》诡奇的想象，是为了表达其哲学思想。“寓真于诞，寓实于玄”（《艺概·文概》），是《庄子》的主要特征。南海之帝儵和北海之帝忽为了报答中央之帝浑沌的款待之情，为其日凿一窍，七日而浑沌死（《应帝王》），想象多么奇特大胆。这个故事耐人寻味地说明了“有为”之害。“颐隐于脐，肩高于顶，会撮指天，五管在上，两脾为胁”的畸形形象（《人间世》），怪诞而不可思议，所要表达的是忘形免害、无用即大用的思想。《庄子》中奇幻的想象，不仅形象地表达了他深邃的哲学思想，而且反映了他对现实社会的认识，充满批判精神。蜗角之中，触氏、蛮氏相与争地，伏尸数万，旬有五日而后返（《则阳》），想象夸张之奇，令人难以置信。而这正是战国时期“争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城”（《孟子·离娄上》）这种社会现实的反映。曹商使秦，得车百乘，得意忘形，刻画了不择手段，谋取利禄，追求荣华富贵的小人嘴脸。舐痔破痈，正是对这种小人最为辛辣尖刻的讽刺（《列御寇》）。而像“儒以诗礼发冢”（《外物》），对儒家诗礼的揶揄，也与圣知之法为大盗守的批判相一致（《胠箧》）。“庄子文看似胡说乱语，骨里却尽有分数。”（《艺概·文概》）《庄子》奇丽诡谲的艺术形象，是其哲学思想的反映，同时也是其深沉情感迂回曲折的流露。《庄子》作者尽管主张忘情寡欲，心斋坐忘，但也有强烈的个性与感情。楚狂接舆歌中，表现出生于乱世的绝望和悲哀（《人间世》）；匠石运斤成风，流露了诤友惠子去世后，高山流水，无人再赏的孤独和寂寞（《徐无鬼》）。
《庄子》以丰富的寓言和奇崛的想象，构成了瑰玮讠叔诡的艺术境界，具有散文诗般的艺术效果，但《庄子》毕竟是哲理散文，和其他诸子说理文一样，属于议论文。只是它的说理不以逻辑推理为主，而是表现出形象恢诡的论辩风格。《庄子》常以寓言代替哲学观点的阐述，用比喻、象征的手法代替逻辑推理的论述。较少直接发表自己的观点，表明自己的态度，而是让读者从奇特荒诞、生动形象的寓言故事中，去体味、领悟其中的哲理。而在论辩过程中，往往又表现出作者精辟的思辨能力。庄子站在相对主义的立场上提出的一系列命题，如齐是非、等寿夭、合同异，等等，从形式逻辑上来说，都近于诡辩。《庄子》中一些比较纯粹的议论文字，则注重逻辑推理，常运用演绎归纳等逻辑方法，层层推论。但若仔细考察其推论过程，在逻辑上并非十分严密。如《马蹄》《骈拇》《胠箧》等篇，都以一个假言前提为基础开始论述，但这些假言前提与推导出的结论，事实上并无必然的联系。《庄子》的论辩，与其说读者是被其逻辑推理所征服，不如说是被奇诡的艺术境界、充沛的情感所感染。如《逍遥游》末两段，庄子与惠子辩有用无用，均为寓言。惠子先说大瓠“无用”，庄子认为他是拙于用大，又在寓言中再套寓言，以“不龟手之药”，说明“所用之异”，无用即为有用。惠子再以大樗为例，说明庄子之言“大而无用”，庄子以狸牲跳梁，死于网罟为例，说明汲汲追求有用之害，然后是一段抒情意味十分浓厚的结束语：
今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下，不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉？
不仅回答了惠子的“无用”之辩，而且十分形象，情感浓郁地描述出全篇所追求的心灵自由，精神无待的至人境界，真是得鱼忘筌，大辩不言。这样的辩论，超越了形式逻辑的规则，进入了“无言无意之域”。正因为这样，庄子哲学充满了诗意。
《庄子》的语言如行云流水，汪洋恣肆，跌宕跳跃，节奏鲜明，音调和谐，具有诗歌语言的特点。清人方东树说：“大约太白诗与庄子文同妙，意接而词不接，发想无端，如天上白云卷舒灭现，无有定形。”（《昭昧詹言》卷十二）庄子的句式错综复杂，富于变化，喜用极端之词，奇崛之语，有意追求尖新奇特。
（选自《中国文学史》，袁行霈主编，高等教育出版社1999年版）
二、相关评论
夫小大虽殊，而放于自得之场，则物任其性，事称其能，各当其分，逍遥一也，岂容胜负于其间哉！（〔晋〕郭象《庄子注·逍遥游》）
夫逍遥者，明至人之心也。庄生建言人道，而寄指鹏安鸟。鹏以营生之路旷，故失适于体外；安鸟以在近而笑远，有矜伐于心内。至人乘天正而高兴，游无穷于放浪；物物而不物于物，则遥然不我得，玄感不为，不疾而速，则逍然靡不适。此所以为逍遥也。（〔晋〕支遁　《逍遥论》，引自〔南朝宋〕刘义庆《世说新语·文学》刘孝标注）
此篇直述体，大小二字，乃其眼目。鲲鹏大者，学鸠斥安鸟小者。文字一头二证一结，奇崛不伦。（〔宋〕王安石语，引自〔明〕归有光《南华真经评注·逍遥游》）
意中生意，言外立言，纟光中线引，草里蛇眠，云破月映，藕断丝连。作是观者，许读此篇。（〔明〕陆长庚《南华真经副墨·逍遥游》）
前段如烟雨迷离，龙变虎跃。后段如风清月朗，梧竹潇疏。善读者要须拨开枝叶，方见本根。千古奇文，原只是家常茶饭也。（〔清〕胡文英《庄子独见·逍遥游》）
《逍遥游》主意，只在“至人无己”。无己所以为逍遥游也。然说与天下人皆不信，非其故意不信，是他见识只到这个地步。譬如九层之台，身止到得这一层，便不知上面一层是何气象。然则非其信之不及，乃其知之不及耳。前大半篇只为此，故特地荡漾出“小知不及大知”一语，以抹倒庸愚，然后快展己说焉。鲲鹏大，蜩与学鸠小，大意只如此而已。看他前前后后，都是凭空嘘气，尽行文之致而已。（〔清〕宣颖《南华经解·逍遥游》）
（选自《古文鉴赏大辞典》，徐中玉主编，浙江教育出版社1996年版）
三、参考译文
北海有一条鱼，它的名字叫做鲲。鲲的体积巨大，不知道有几千里；鲲变化为鸟，它的名字叫做鹏。鹏的脊背，不知道长到几千里；当它奋起而飞的时候，那展开的双翅就像垂在天边的云彩。这只鹏鸟啊，它在大海上运行，将要飞到南海去。这南方的大海是个天然的大海。《齐谐》是一部专门记载怪异事物的书。这本书上记载说：“鹏鸟迁徙到南方的大海之时，翅膀击水而行，激起的波涛浪花有三千里，它乘着旋风回旋向上飞，一直冲上九万里的高空，它离开北海，是凭借着六月的大风啊。”林泽之中浮动的雾气、空气中飞动的尘埃，都是大自然里各种生物的气息吹拂所致。天色深蓝，这是它的真正颜色呢，还是因为天高远而看不到尽头呢?鹏鸟在天空往下看，也不过像人在地面上看天一样罢了。水积得不深，那么它浮载大船也就没有力量。倒一杯水在堂上低洼之处，那就只能拿芥草作舟，如果放上一个杯子，那杯子就不能在水中浮动了，这是因为水浅而船大啊。如果风聚积得不够大，那么它负载巨大的翅膀便没有力量。所以大鹏要飞到九万里高空，风就在大鹏身下负载鹏翼了，然后大鹏才能乘风而行，背负着青天，而没有什么力量能够阻遏它了，然后才能计划着往南飞去。蝉与斑鸠讥笑它说：“我从地面一下子起飞，碰着树枝就停下来，有时或许还飞不到树那么高而落到地上，哪里用得着飞到九万里的高度再向南飞去呢?”到近郊野外去的人，带上三餐就可以往返，肚子还是饱饱的；去百里之外，则需要用一整夜时间准备干粮；到千里之外去，出发前三个月就要准备粮食。蝉和斑鸠这两个小鸟又知道什么呢?
小聪明赶不上大智慧，寿命短的比不上寿命长的。根据什么知道它这样呢?朝生暮死的菌类不知道一月时间的变化，春生夏死的寒蝉也不会懂得什么是春秋，这就是短寿的。楚国的南方有一种叫冥灵的树木，它把五百年当作春，把五百年当作秋；上古有叫大椿的古树，它把八千年当作春，把八千年当作秋，这些都是长寿的。而彭祖(只活了八百岁)如今却以独特的长寿而闻名于世，一般人和他比，(羡慕他)，不是很可悲吗?商汤询问大夫棘就是这样。在传说中极荒远的不生草木之地的北方，有很深的大海，是天池。那里有一种鱼，它的身子有几千里宽，没有人知道它到底有多长，它的名字叫做鲲。有一种鸟，它的名字叫做鹏，它的脊背像泰山那样高大，翅膀好像天边的云彩，它乘着旋风盘旋而上飞到九万里高空，穿过云气，背负青天，然后计划往南飞，飞到南海去。斥讥笑它说：“它要飞到哪儿去？我跳起来向上飞，不过几丈高就落了下来，在蓬蒿丛中盘旋飞舞，就已经到了飞翔的最高限度了。而它打算飞到什么地方去呢？”这就是小与大的区别啊。
所以，那些才智能够胜任一官之职，善行能联合一乡，品德可使一位君主满意，能力能使全国人信任的人，他们自己很得意，其实和斥一样所见甚小。而宋荣子嗤笑这几种人。世人都称赞他，他并不因此而奋勉，世人都责难他，他也不会因此更加沮丧。他认清物与我的分际，辨明荣与辱的界限，不过如此而已。他在世间，并没有追求什么。即便如此，他也还有尚未达到的境界。那列子驾风行走，飘飘然轻快满足，十五天之后才返回来。他对于招福的事，也没有拼命追求。列子这样乘风而行虽然免于步行，但他还是有所依靠的。至于顺应天地万物之性，驾驭六气的变化，遨游在无穷无尽的境界之中的人，那他还依靠仰赖什么呢？品行修养最高的人能够达到“无我”的境界，因此说，道德修养高尚的“至人”能够达到忘我的境界，神明之人顺应自然而无所为、不求立功，圣哲的人不追求立名。
四、原文补录（补充原文中未选入课本的部分）
尧让天下于许由，曰：“日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎！时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺然。请致天下。”许由曰：“子治天下，天下既已治也，而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也，吾将为宾乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予无所用天下为！庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”
肩吾问于连叔曰：“吾闻言于接舆，大而无当，往而不返。吾惊怖其言犹河汉而无极也，大有径庭，不近人情焉。”连叔曰：“其言谓何哉？”“曰‘藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外；其神凝，使物不疵疠而年谷熟。’吾以是狂而不信也。”连叔曰：“然，瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉？夫知亦有之。是其言也，犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事！之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺，大旱金石流、土山焦而热。是其尘垢粃糠，将犹陶铸尧、舜者也，孰肯以物为事！”宋人次章甫而适越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政。往见四子藐姑射之山，汾水之阳，杳然丧其天下焉。
惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也，吾为其无用而掊之。”庄子曰：“夫子固拙于用大矣！宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋之曰：‘我世世为洴澼，不过数金。今一朝而鬻技百金，请与之。’客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手，一也；或以封，或不免于洴澼，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！”
惠子谓庄子曰：“吾有大树，人谓之樗。其大本臃肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。”庄子曰：“子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不避高下；中于机辟，死于罔罟。今夫斄牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！
五、课文鉴赏（曹础基）
马叙伦先生《为〈庄子义证〉成率题绝句》中云：“开宗不了逍遥字，空读南华三十篇。”读《庄子》先应读懂《逍遥游》，是人们所公认的。但从晋代郭象、向秀与支遁直至时贤所论，对《逍遥游》主旨的理解分歧至大。我们姑且撇开诸家诉讼，披文人情，探索一下作者的本意。
篇首以奇特的想象，展现了大鲲化为大鹏，大鹏由北冥徙于南冥的壮观图景：“水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”极形容其声势之磅礴、飞之高、去之远。接着就从“上者九万里”一句荡开两笔：一写自天上九万里看地面，只见“野马也，尘埃也，生物之以息相吹也”；自地下看天空，苍茫一片，“其远而无所至极”。抽象的九万里，成为可感的景象。二是以连类譬喻的手法，解说大鹏高飞九万里的缘故。水浅不能承大舟，风九万里之厚才能负大翼，其理显而易明。这些都似说得很随意，但前可证之天文，后可证之物理，蕴含了光辉的科学思想。说理完全寓于形象之中。
蜩与学鸠之笑大鹏，是大鹏展翅的一种反衬。两相对比之后，以“小知不及大知”结上，以“小年不及大年”启下。朝菌、蟪蛄、冥灵、大椿、彭祖、众人年寿的排比，植物与动物，自然界与社会界皆囊括其中。汤之问棘与上述内容有所重复，但并非多余。“是已”一词表示这有引证的作用，而且把小雀笑大鹏之事加以铺张扬厉，突出“小大之辩”的结论，为下文铺垫。
“故夫”是承上之词，表明所说之事承斥笑大鹏而来。“知效一官”者流，实为社会上德才兼备之佼佼者，可算人中之杰。“其自视也”非凡。但作者以为，“亦若此矣”，只不过如斥之自以为“飞之至也”一样可笑。他们累心于一官、一乡、一君、一国，是“役人之役，适人之适，而非自适其适者也”(《庄子·大宗师》)。宋荣子就比他们强，全社会的人夸奖他也不会因而更加努力，全社会的人非议他也不会为之沮丧。物我、是非、荣辱都有冷静的认识，在一定程度上摆脱了人间毁誉的牵制。还有列子，能乘着风飞行，飘飘然超乎凡人。比之于“知效一官”者流，他们有更高的境界，犹大鹏之比于斥，均属小大之辩也。
上已明言“小知不及大知，小年不及大年”，“不及”意味着绝非如郭象所云“小大虽殊，逍遥一也”那种无差别境界，而是有大小高下之分的。
列子之有待，待于风，待于“旬有五日”，有环境、时间等条件的限制、依赖。大鹏之乘风九万里亦相类似。而“若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉!”顺乎自然的变化，不受一切条件的局限，时间无穷、空间无穷。“游无穷者”与大鹏、列子非小大之辩，而是有待无待之别。小大之辩只是量之差，在“有待”一点说，斥与大鹏、知效一官者流与宋荣子、列子并无二致；“有待”与“恶乎待”是质之异，有待是有限之游，非无穷之游；无穷之游才是逍遥之游，才是绝对的自由。
能够得到这种无穷之游的是至人、神人、圣人。常人悲乎!“一受其成形，不亡以待尽，与物相刃相靡，其行尽如驰而莫之能止”(《庄子·齐物论》)，而“至人无己，神人无功，圣人无名”，视功名为乌有，心中没有个“我”在，与天地万物浑然一体，何游而不逍遥!后篇几个寓言皆以阐发无功、无名、无己为义。故“至人”三句被称作全篇之眼。
人的本性是追求自由的，逍遥游是一种理想的人生。可现实生活里，人们皆“游于羿之彀中”(《庄子·德充符》)，何游而逍遥?在极不自由的环境中去追求极端的自由，不可能成为现实中奋斗的目标，只不过是内在欲望的一种自我满足罢了。
鲲鹏以下，至于列子，纷繁错落，虚实交辉。或连类铺陈，或对比裁断，叙有分合，藕断丝连。所谓“烟雨迷离，龙变虎跃”（胡文英《庄子独见》），只是主角出场的前奏。“至人”一出，烟消云散，万籁俱寂。接着有请读者漫步的，是“无何有之乡”！
　　7　陈情表
课文研讨
一、整体把握
李密从小依赖祖母刘氏抚养成人，故侍奉刘氏十分孝顺，《晋书·孝友传》将他列在首位，誉之“以孝谨闻”。泰始三年（267），晋武帝招李密为太子洗马，他以祖母年老多病无人照料为由，辞不赴命。但因为他是蜀汉旧臣，又恐晋武帝怀疑自己心念旧朝而招致祸患，于是写了这篇饱含深情的文章。文章陈述委婉尽情，感人至深，是一篇有浓厚感情色彩的抒情名作。
文章第一段首先叙述自身遭遇的不幸和祖母疾病缠身的困境。“臣以险衅，夙遭闵凶”，概括地写出了自己幼年时期的悲惨遭遇，落笔酸楚，奠定了文章悲凉的基调。下边分述自己的不幸：“慈父见背”“舅夺母志”是一不幸，幼年失去恃怙确实让人同情；“少多疾病，九岁不行”是二不幸，幸亏祖母的慈爱、关怀与精心照顾，才能侥幸生存下来，他怎能不由衷感激祖母的抚养之恩呢？祖孙二人感情真挚，相依为命的境况是可以想见的。“孤弱”是三不幸，表现为“既无伯叔，终鲜兄弟”，“外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮”，这既是祖母躬亲抚养作者的原因之一，也正是下文作者“区区不能废远”的原因，可谓一笔双关。现在祖母“夙婴疾病，常在床蓐”，生活不能自理，进入人生晚景，作者是她唯一的感情支柱与生活依靠，他怎能置之不理？于情于理都必须照顾祖母。这些描写凄楚哀婉，恻然动人，而且情理并发，将自己的经历写得情深有致，感人肺腑，为下文“愿乞终养”做好了必要的铺垫。
第二段，叙述朝廷多次征召的经过以及自己进退两难的尴尬处境。如果说第一段侧重叙述祖孙之情的话，此段则推进到君臣之义上，突出尽忠与尽孝这一矛盾，表达了自己因处境狼狈而产生的忧惧之情。首句以“逮奉圣朝”作为过渡，接着历数两次被荐举而“辞不赴任”的经过和原因：即祖母“供养无主”，与此次辞命的原因是一样的，表明情况属实，并非托辞，以消除晋武帝的疑惑。接着写对朝廷征召的无限感激之情：“寻蒙国恩”“猥以微贱”“非臣陨首所能报上”，甚至“欲奉诏奔驰”。“奔驰”二字形象地写出了作者欲赴任就职，以尽忠报国的焦急心情。这样使晋武帝相信其不欲负朝廷的器重及眷爱后，才又笔锋一转，说出自己确有隐情：“刘病日笃”。面对情况急迫的征召：“特下”“切峻”“责臣”“催臣”等等，“臣之进退，实为狼狈”，这几句情真意切而含蓄精当的叙述，将忠诚之心与孝顺之情并提，句句合情入理，使人信服。然而，此刻李密并未就此提出请求，反而含蓄住笔。
最后两段，进一步阐述祖孙相依为命的关系，同时保证祖母终老之后一定出来为国效力。第三段首先列出晋武帝的施政纲领“圣朝以孝治天下”，为孝敬祖母找到理论依据，也为自己不立即奉诏赴职做了言之有理的开脱。将自己的言行巧妙地纳入晋武帝的治国体系中，使之产生认同感。接着写到最关键的问题，以委婉曲折的语气表明自己并非怀念旧朝，有不事二主之心。先写自己在蜀汉既是“本图宦达，不衿名节”，接着自贬身份，说自己“亡国贱俘”“至微至陋”的地位，对皇帝的“过蒙拔擢”“宠命优渥”感到无比荣幸，所以不可能“盘桓”“有所希冀”。此处委婉得体，顿挫有致，有力地消除了武帝的疑惑，取得认同。最后着重陈述了祖母刘氏的病情以及与之血肉相连不可须臾分开的密切关系。而祖母已经“朝不虑夕”，由于“臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年”的关系，让他“区区不能废远”，至此才明确而语气和婉地摆出自己的真实态度。可谓水到渠成，有理有据，情真语切。第四段为了防止晋武帝利用“徇私情”和“报国恩”的矛盾而采用高压手段，作者提出一个折中的办法解决尽忠与尽孝的矛盾，即请求晋武帝赐他在“日短”之内“报养刘”，那么他以后将“日长”地“尽节于陛下”。说明终养祖母不会有碍于报效国家，可以并行不悖，只是有先后缓急之分而已。紧接着进一步强调自己的难处，而且这难处真实到“蜀之人士及二州牧伯”尽知的程度。最后再次明确恳求“听臣微志”，那么以后“生当陨首，死当结草”，忠爱之情溢于言表。在这种环环相扣、入情入理的分析后，标榜以孝治国的晋武帝，失去了所有的借口和退路，只能对李密的行为表示支持和同意了。
文章简洁流畅，语言生动形象，叙事婉转亲切，文章情透纸背而少有大声呼号之词。这些都得益于作者深厚的语言驾驭能力，至今许多新鲜贴切、颇具艺术感染力的成语如“日薄西山”“形影相吊”等仍口耳相传，被广泛应用，可见本文影响之深远。
二、问题探究
1.“臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节，今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀？”文中几次说到类似的意思，作者为什么要说这些贬低自己的话？是不是有什么言外之意？
李密这些话都是真话，而且也是非说不可的。古代的名士在政权更迭之际往往被逼表明政治态度，并与统治者合作，否则往往会被认为别有用心，招来杀身之祸。在晋王朝建立的前后，掌权的司马氏更是以此为由杀戮名士。为了防止可能产生的误会，他确有必要郑重声明，自己并不是讲究什么名节，完全是因为祖母尚在，需要照顾。李密本是蜀汉的官员，历任州从事、尚书郎、大将军主簿、太子洗马等职，晋王朝建立后，鉴于他是著名的孝子，多次请他出来当官，先征为郎，泰始三年（公元267年）又征为太子洗马。他却因要为祖母养老送终而一再推辞。这样很容易被误解为不肯与新兴的晋王朝合作，“有所希冀”，那就很危险了。事实上在李密一再推辞任职之后，已经出现了“诏书切峻，责臣逋慢，郡县逼迫，催臣上道，州司临门，急于星火”的严重局面。颇有政治经验的李密怎会不知？所以赶紧上表陈情，恳切地再三声明自己之所以一再推辞的理由，以免遭杀身之祸。
2.“后刺史臣荣举臣秀才”一句很奇怪，秀才不是通过考试才能取得资格的吗？
这时候的“秀才”和科举制度时的秀才完全是两回事。汉魏两晋时的“秀才”和“孝廉”都是由地方推举，所谓“乡举里选”，实际上是地方官说了算，不需要考试。晋朝实行九品官人法，设专门的官员（中正）来考察人才，选拔后备官员；同时仍然实行“察举”，由地方官推荐。通过考试来选拔人才的所谓“科举”，乃是隋唐以后新有的制度。现在人们提到的“秀才”一般指明、清科举制度下知识分子的一种身份，要经过考试（县试、府试，统称童子试）才能取得。
关于练习
一　《古文观止》认为本文“至性之言，自尔悲恻动人”。背诵全文，谈谈你的阅读体会。
设题意图：设计此题，意在使学生通过反复诵读体会本文陈情于事、文笔委婉的抒情特点。
参考答案：
《古文观止》的评语，点出本文抒情真实自然（“俱从天真写出，无一字虚言驾饰”）的特色。作者在文中所陈之情，包括以下三个方面：一是因处境狼狈而产生的忧惧之情，二是对“诏书切峻，责臣逋慢”的畏惧情绪，三是对祖母刘氏的孝情。正因为作者所写的都是“至性之言”，所以才会产生“悲恻动人”的效果。
二　翻译下列各句，并解释加点的词。
1.臣以险衅，夙遭闵凶。
2.生孩六月，慈父见背。
3.门衰祚薄，晚有儿息。
4.寻蒙国恩，除臣洗马。
5.岂敢盘桓，有所希冀。
6.听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。
设题意图：设计此题，意在使学生注意文中重要的字词，正确理解其含义，并学会在具体语境中灵活翻译。
参考答案：
1.险衅：指命运不好。夙：早时。凶：不幸。
2.见背：离开我。背，背离、离开。
3.薄：浅薄。息：子。
4.寻：不久。除：授予官职。
5.盘桓：徘徊不进的样子。希冀：这里指非分的愿望。
6.听：听从准许。卒：终。
三本文层层推进，措辞委婉，情真意切地陈说了自己不能应命的理由。请从中找出后世常引用的文句，加以体味，并尝试写一段话，陈述自己某种无奈之情。
设题意图：设计此题，意在提醒学生注意本课中至今还在使用的成语，以积累词汇，提高自己的语言表达能力。并学习作者的陈情方法，练习抒发内心感情。
参考答案：略
教学建议
一、充满感情地朗读课文（有条件的可以配乐朗读），注意文中四字句，体会其特点和在表达上的作用。着重提示当今常用的成语，如“茕茕孑立”“形影相吊”“日薄西山，气息奄奄”“人命危浅，朝不虑夕”等，让学生释义应用，积累成语。然后再结合分析骈文的特点来体会文章内在的美，积累散文知识和鉴赏方法。
二、带领学生找出文章中古今异义词语，比较分析词义的变化。如“不行”“成立”“区区”“辛苦”“侥幸”等，积累古代汉语知识的同时培养其语言发展演变意识。
三、苏轼曾说：“读《陈情表》不下泪者，其人必不孝。”本文所着重强调的不只是“孝”，还有“忠”的问题，这二者都是中华民族传统的美德。“忠”“孝”在不同时期有不同的内涵，可以请同学就当今社会里如何理解“忠”和“孝”谈谈自己的看法，写成关于忠孝的小作文。
四、在理解课文内容的基础上，让学生查找课外资料，设计开放性问题，引导学生展开讨论，比如：李密反复强调孝亲，其实是为自己不愿奉诏仕晋找借口，你是怎样认为的？晋武帝为什么会答应李密终养祖母的请求？以此训练学生的论辩才能。
有关资料
一、参考译文
臣下李密言：臣子因命运不好，小时候就遭遇到了不幸，刚出生六个月，我慈爱的父亲就不幸去世了。四岁那年，舅舅强行改变了母亲守节的志向让她改嫁。我的奶奶刘氏，怜悯我从小丧父又体弱多病，便亲自对我加以抚养。臣下小的时候经常有病，九岁时还不会走路。孤独无靠，一直到成人自立。既没有叔叔伯伯，也没有哥哥弟弟，家门衰微福气浅薄，很晚才有了儿子。在外面没有比较亲近的亲戚，在家里又没有照管门户的僮仆。孤单没依靠地自己生活，每天只有自己的身体和影子相互安慰。而刘氏很早就疾病缠身，常年卧床不起，我侍奉她吃饭喝药，从来就没有离开过她。
到了晋朝建立，我蒙受着清明的政治教化。前些时候太守逵，推举臣下为孝廉，后来刺史荣又推举臣下为秀才。臣下因为没有人照顾我祖母，就都推辞掉了，没有遵命。朝廷又特地下了诏书，任命我为郎中，不久又蒙受国家恩典，任命我为太子洗马。像我这样出身微贱地位卑下的人，能够去担任服侍太子的职务，这实在不是我杀身捐躯所能报答朝廷的。我将以上苦衷在奏表中上告，并推辞不去就职。但是诏书急切严峻，责备我有意推脱，怠慢上命。郡县长官催促我立刻上路；州官登门督促，十万火急，刻不容缓。我很想遵从皇上的旨意立刻为国奔走效劳，但祖母刘氏的病却一天比一天严重；想要姑且顺从自己的私情，但申诉又不被准许。我现在进退维谷，处境十分尴尬。
我想圣朝是以孝道来治理天下的，凡是年老有德的旧臣，尚且还受到怜惜养育，何况我的孤苦程度更为严重呢？而且我年轻的时候曾经做过蜀汉的官，历任郎中和尚书郎，本来图的就是仕途通达，并不想自命清高。现在我是一个低贱的亡国俘虏，实在卑微到不值一提，承蒙提拔，而且恩命十分优厚，怎敢犹豫不决另有所图呢？只因为祖母刘氏已是西山落日的样子，气息微弱，生命垂危，朝不保夕。臣下我如果没有祖母，是活不到今天的，祖母如果没有我的照料，也无法度过她的余生。我们祖孙二人，相依为命，正是因为这种感情让我实在是不忍废止奉养祖母而远离。臣下我今年44岁了，祖母今年96岁了，我在陛下面前尽忠尽节的日子还很长，而在祖母刘氏面前尽孝尽心的日子已经不多。我怀着乌鸦反哺的私情，企求能够准许我完成为祖母养老送终的心愿。
我的辛酸苦楚，并不仅仅是蜀地的百姓及益州、梁州的长官所亲眼目睹、内心明白，连天地神明也实在看得清清楚楚。希望陛下能怜恤我愚昧至诚的心，满足臣下我一点小小的心愿，使祖母刘氏能够侥幸地享尽天年。我活着当以牺牲生命相报，死了也要结草衔环来报答陛下的恩情。臣下我怀着牛马一样不胜恐惧的心情，恭敬地呈上此表希望把我的心情愿望传达给您。
二、作者介绍（白化文）
李密（224—287？）晋初散文家。字令伯。一名虔。犍为武阳（今四川彭山）人。祖父李光曾为蜀国朱提太守。父早亡，母何氏改嫁，李密被其祖母刘氏收养。师事谯周，长于《春秋左氏传》。历任蜀国州从事、尚书郎等职。曾出使吴国，吴人称其有才辩。蜀亡后屏居乡里，累举不应。泰始三年（267）李密44岁，晋武帝立太子，征为太子洗马，诏书累下，郡县逼迫，他为此上《陈情事表》。武帝览表感动，命郡县供其祖母奉膳。刘氏死后，李密服丧满，应征为太子洗马、尚书郎，出为河内温令。李密自恃才能，常望内转，因不遂所愿而怀怨，被免官。去官后为本州大中正。
《陈情事表》简称《陈情表》。在此表中，李密陈述自己与祖母相依为命，暂时不能应诏的苦衷，把处境和祖孙间真挚深厚的感情写得婉转凄恻。文章的语言尤具特色，如“茕茕孑立，形影相吊”，“日薄西山，气息奄奄”，“人命危浅，朝不虑夕”，都形象而又生动，词意真切，传为千古名句，转为成语。此文见《三国志·蜀志·杨戏传》注引《华阳国志》、萧统《文选》，后来各种选本多加采录，是中国古代散文名篇。李密另著有《述理论》10篇，已佚。此外，尚存两篇短文片断，残诗1首。
（选自《中国大百科全书·中国文学卷》，中国大百科全书出版社1986年版）
三、表文（褚斌杰）
在中国古代文体中，有一种名为“表”的文章。表，就是“奏表”，又称“表文”，是臣属给君王的上书。古代给君王的上书，有各种名称，不同的名称与上书内容有关。刘勰《文心雕龙·章表》云：“章以谢恩，奏以按劾，表以陈情，议以执异。”意思说，“章”是用来谢恩的；“奏”是用来弹劾，即揭发别人的；“表”是用来陈述衷情的；“议”是用来表示不同意见的。当然，关于这些上书的名称和功用，随着不同的时代也有变化。单以“表”来说，是秦汉时代开始有的，秦汉以至唐宋以后，虽皆沿用，但它的功用和使用范围，却有所变化。如唐、宋以后，表文不仅多用四六文体，而且诸如谢恩、劝进、辞免、庆贺、贡物等事项，一般皆用“表”。表，虽是古代的一种公文，但有些表文，内容充实，语言简洁明畅，特别是表文与其他一般上书奏状不同，常含有表志陈情、诉说心曲的意思，因此，某些写得好的表文，就成为我国古代散文的名篇。唐、宋以后用骈体写的表文，有的由于用典精切，词藻清丽，也成为骈体文学中的代表作。
用散体写的表文，三国时诸葛亮的《出师表》、晋李密的《陈情表》，都是名著。《出师表》是蜀相诸葛亮准备出师北伐时上给后主刘禅的，表中反复劝勉刘禅要奋发有为，励精图治，并充满了诸葛亮个人对先帝刘备的“受恩感激”之情。《陈情表》是李密辞不应征，上给晋武帝的表。文中陈诉自己与祖母相依为命，不能远离，所以不能应召；陈说他辞命不就并不是有意矜尚名节，留恋旧朝。两者的内容虽不同，但都意在表白心迹和恳切陈情，可知“陈情”确是表文的特点。如《出师表》是这样结尾的：
愿陛下托臣以讨贼兴复之效；不效，则治臣之罪，以告先帝（指刘备）之灵。若无兴德之言，则责攸之（郭攸之），祎（费祎）、允（董允）等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以咨诹（采访征询）善道，察纳雅言（正直之言）。深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕泣，不知所云。
表现出一片拳拳之心、恳切之情。李密的《陈情表》，更是一篇意在倾诉衷情之作，如其中一段写道：
今臣亡国贱俘（李密曾仕蜀，蜀亡，故称），至微至陋，过蒙拔擢。宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀？但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年，母孙二人，更相为命。是以区区不能废远。
臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯（指梁州、益州刺史）所见明知，皇天后土实所共鉴。愿陛下矜悯愚诚，听臣微志。庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草（指报德，典出《左传》）。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。
从以上所举两篇表文看来，“表”虽为古代上书的一种，属于公牍文类，但它确与章、奏之类不同，所谓“章、表之为用也，所以对扬王庭，昭明心曲”。“章以造阙，风矩应明；表以致禁，骨采宜耀”（刘勰《文心雕龙·章表》），可知章和表虽都是向朝廷言事的，但章奏之类，公文性强，不容有更多的情采，表则带有倾诉衷情的性质，有表现其情质文采的余地。所以说它们虽同属“造阙”“致禁”（向皇帝上书）的文字，而表文一类往往更多具有文学色彩。
（节选自《中国古代文体概论》，北京大学出版社1990年版）
四、《陈情表》赏析（姜涛）
本文只是就晋武帝征召他出来做官一事，陈说他不能立即应诏赴职的原因。但在陈述时，却委婉尽情，感人至深，是一篇有浓厚感情色彩的抒情名作。全文可分三段。
第一段：从篇首至“臣侍汤药，未曾废离”。叙述自身遭遇的不幸和祖母疾病在身的困境。“臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背”，已属孤苦可悲；“行年四岁，舅夺母志”，更是令人辛酸！由于自幼就失去了双亲的抚爱，又无远亲近友相助，只有祖母“悯臣孤弱”，全靠祖母“躬亲抚养”，从“臣多疾病，九岁不行”，直到长大成人。而祖母又是“夙婴疾病，常在床蓐”，带着病身把自己抚养成人，就更为不易。穷困孤苦，触景伤怀。祖母对自己的养育之恩，恩深似海；自己对祖母的感情也特别深厚，“臣侍汤药，未曾废离”。作者在此陈述自己的不幸遭遇，以及与祖母的深厚感情和亲密关系，旨在以此作为请求暂缓赴任的理由，以期得到晋武帝的同情和谅解。
第二段：从“逮奉圣朝，沭浴清化”至“臣之进退，实为狼狈”。叙写欲奉诏就职，而祖母病情日笃，实为进退两难。这段则就自己身受“圣朝”的清明教化和皇上对自己的器重，来剖白自己终身难报的心迹，以表明自己并非无奉诏就职之心，只是因为“刘病日笃”，才把自己弄得进退两难。这又把他那种既要向皇上尽忠，又要向祖母尽孝的矛盾心情和不得已的苦衷，委婉尽情地写了出来。所以，如果说在第一段里侧重于表达母孙之情，那么在第二段里则在母孙之情的基础上推进到君臣之情，从而引出既要尽忠，又要尽孝，一时难于解决的矛盾。然而在第一二两段里，又集中一个“孝”字进行叙说。“刘夙婴疾病，常在床蓐。臣侍汤药，未曾废离”，是从“孝”字立论的；“刘病日笃，欲苟顺私情”，也是从“孝”字立论的。事亲孝，不仅为当时社会舆论所称誉，而且也为当时统治阶级所提倡，“太守臣逵，察臣孝廉”，就说明了这一点。这就为第三段进而写“圣朝以孝治天下”打下了基础。
第三段：从“伏惟圣朝以孝治天下”至篇末。叙写自己与祖母相依为命的关系，说明并非自命清高，表白日后效忠之心。本段开头论说“伏惟圣朝以孝治天下”，就为他尽孝祖母找到了依据，同时也为他不能立即奉诏赴职作了言之有理的开脱。进而又从几层意思加以阐发。就“圣朝”的恩德来说，“凡在故老，犹蒙矜育”，都能受到照顾，“况臣孤苦，特为尤甚”，就更不在话下了。这既是对晋武帝的歌颂，也是以此为口实，使晋武帝不至于强行自己赴职。再就自己的处世态度来说，在蜀汉供职的时候，就是想做官显达的，从来不想去做一个自命清高的人。现在已经成为一个亡国之臣，而又特别受到皇上的提拔和优厚待遇，就更不敢迟疑不决，产生别的想望了。这番话，既是实事求是，又符合情理，足以解除晋武帝对自己可能产生的误解。接着，就祖母的近况及其尽孝一端加以叙说。“但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年。母孙二人更相为命，是以区区不能废远。”又是情真意切，感人肺腑。这使晋武帝不得不作考虑。再就时间的长短来说，“臣密今年四十有四，祖母刘九十有六”，是臣尽忠于皇上之日方长，而尽孝于祖母之日尤短。乌鸦反哺，尚有私情，又何况为人呢?所以“愿乞终养”，以报祖母之恩，也就是理所当然的了。这又把效忠皇上和报养祖母二者作了对比，既要并行不悖，又有先后缓急，说得真挚恳切，情深意长。进而又述说自己之所以不能立即奉诏就职，实有辛酸苦楚。这辛酸苦楚，“非独蜀之人士及二州牧伯所见明知”，就是“皇天后土”也“实所共鉴”。最后以请求的口吻，希望皇上怜悯自己的愚拙之诚，应允自己奉侍祖母享尽天年之愿，并表日后将以“生当陨首，死当结草”以报皇上的心迹。
从上述段落分析里不难看出，全文自始至终围绕一个“孝”字大作文章，但又不离一个“忠”字。对孝与忠的陈述，又是层层深入的。陈述尽孝，先是说“臣侍汤药，未曾废离”，只是道出他奉养祖母的行动和感情；继而说“刘病日笃”，使自己遂有“苟顺私情”，不忍离去之心；最后则说祖母危在旦夕，更使自己“不能废远”，直至表白“愿乞终养”。随着祖母病情的日益加重，使自己不忍离开和不能离开之情越来越深。陈述尽忠，也是一样。先是写“逮奉圣朝，沐浴清化”，称颂时代的清明，且有“奉诏奔驰”之念；继而则表露感恩戴德，生死以报之心。感情同样是越来越深的。这种逐步加深地抒情表意的方法，大大增强了文章的吸引力和说服力。既表达了他与祖母相依为命，不能分离的情怀，也表达了对晋武帝的一片忠贞；既达到了为祖母送终尽孝暂缓赴职的目的，也博得了晋武帝的同情和谅解。本文之所以富有感染力，除了逐步深入地委婉陈辞而外，还在于作者在陈述中抒发了浓郁深厚的感情。
在本文里的作者，是一个忠孝双全、两尽其美的形象。他的作为，是按照儒家的所谓“迩之事父，远之事君”的伦理道德行事的，所以它完全符合封建统治阶级的利益。后来晋武帝答应了他的请求，并在生活上给予优厚照顾，正说明了这一点。
文笔简洁流畅，语言生动形象，也是本文的最大特色。诸如用“茕茕孑立，形影相吊”形容孤苦无依，用“星火”形容形势急迫，用“奔驰”形容迫不及待，用“狼狈”形容进退两难，用“日薄西山，气息奄奄”形容垂危之状，都异常生动形象。通过这些生动形象的语言，恰切地表达了思想感情，增强了文章的艺术感染力。这些富有生命力的语言，至今还被人们所引用，可见影响之深远。
（选自《古代散文名作欣赏》，青海人民出版社1982年版）
五、《陈情表》赏析（李景强）
李密原是蜀汉后主刘禅的郎官（官职不详）。公元263年，司马昭灭蜀汉，李密成了亡国之臣。仕途已失，便在家供养祖母刘氏。公元265年，晋武帝请李密出来做官，先拜郎中，后又拜为洗马（即太子侍从官），就是文中说的“诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马”。晋武帝为什么要这样重用李密呢？第一，当时东吴尚据江左，为了减少灭吴的阻力，收笼东吴民心，晋武帝对亡国之臣实行怀柔政策，以显示其宽厚之胸怀。第二，李密当时以孝闻名于世，晋武帝承继汉代以来以孝治天下的策略，实行孝道，以显示自己清正廉明，同时也用孝来维持君臣关系，维持社会的安定秩序。正因为如此，李密屡被征召。
李密为什么“辞不就职”呢？大致有这样三个原因：第一，李密确实有一个供养祖母刘的问题，像文章中说的“祖母无臣，无以终余年”。第二，李密是蜀汉旧臣，自然有怀旧的思想，况且他还认为汉主刘禅是一个“可以齐桓”的人物，对于晋灭蜀汉是有一点不服气的。第三，古人讲：做官如履薄冰。皇帝高兴时，臣为君之心腹；皇帝不高兴时，臣为君之土芥。出于历史的教训，李密不能没有后顾之忧。晋朝刚刚建立，李密对晋武帝又不甚了解，盲目做官，安知祸福。所以李密“辞不就职”，不是不想做官，而是此时此刻不宜做官。
李密不想马上出来做官，而晋武帝方面却催逼得很紧。“诏书切峻，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。”轻慢皇帝，违抗皇命是要杀头的。为了摆脱这个困境，达到不出来做官的目的，李密就在“孝”字上大做文章，把自己的行为纳入晋武帝的价值观念中去。李密是蜀汉旧臣，“少仕伪朝，历职郎署”，古人讲“一仆不事二主”，“忠臣不事二君”。如果李密不出来做官，就有“不事二君”的嫌疑，不事二君就意味着对武帝不满，这就极其危险了，所以李密说自己“不矜名节”，“岂敢盘桓，有所希冀”，我不出来做官完全是为了供养祖母刘，是为了“孝”。但是这里又产生了一个问题，事父为孝，事君为忠。李密供养祖母是孝，但不听从君主的诏令，不出来做官，就是不忠。古人云“忠孝不能两全”。《韩诗外传》卷二记载：“楚昭王使石奢为理道，有杀人者追之，则父也。奢曰：‘不私其父非孝也，不行君法非忠也。’于是刎颈而死。”为忠臣不得为孝子，为孝子不得为忠臣。李密很巧妙地解决了这个矛盾，即先尽孝，后尽忠。“是臣尽节于陛下之日长，报刘之日短也”。等我把祖母刘养老送终之后，再向您尽忠，这样晋武帝也就无话可说了。
李密为了达到自己的目的，除了在“孝”字上大作文章外，还以巧妙的抒情方式，来打动晋武帝。从文章中可以想见，李密在构思《陈情表》时，有三种交错出现的感情：首先是因处境狼狈而产生的忧惧之情；其次是对晋武帝“诏书切峻，责臣逋慢”的不满情绪；最后是对祖母刘的孝情。但是当他提笔写文章时，便把这三种感情重新加以整理，经过冷静的回味，压抑了前两种感情，只在文中含蓄地一笔带过，掩人对祖母刘的孝情之中。而对后一种感情则大肆渲染，并且造成一个感人至深的情境，即“臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年”。从这样的一种情境出发，作者先以简洁精炼的语言写自己的孤苦，为“祖母无臣，无以终余年”作铺垫，然后反复强调祖母刘的病：如第一段的“夙婴疾病，常在床蓐”；第二段的“刘病日笃”；第三段的“日薄西山，气息患患，人命危浅，朝不虑夕。”这样，李密的孝情就不同于一般的母孙之情，而是在特定情境中的特殊孝情。
《陈情表》是写给晋武帝的，是为了达到“辞不就职”的目的。从这个目的出发，李密并没有把孝情一泄到底，而是用理性对感情加以节制，使它在不同的层次中，不同的前提下出现。第一段先写自己与祖母刘的特殊关系和特殊命运，抒发对祖母的孝情，“臣侍汤药，未曾废离。”如果从这种孝情继续写下去，会有许多话要说，如对祖母的感激，对祖母的怜惜等等。但作者却就此止笔，转而写蒙受国恩而不能上报的矛盾心情，写自己的狼狈处境。第二段表白自己感恩戴德，很想走马上任，“奉诏奔驰”。为什么不能去呢？因为“刘病日笃”，这就从另一方面反衬了他孝情的深厚，因为孝情深厚，而“诏书切峻，责臣逋慢”，所以才有“实为狼狈”的处境。前面抒发的孝情被节制以后，又在另一个前提下出现了。第三段作者转写自己“不矜名节”，并非“有所希冀”，不应诏做官，是因为“祖母无臣，无以终余年”。在排除了晋武帝的怀疑这个前提之下，再抒发对祖母刘的孝情，就显得更真实，更深切，更动人。
亚里士多德说：“只有在适当的时候，对适当的事物，对适当的人，在适当的动机下，以适当的方式发生的感情，才是适度的最好的感情。”（《尼科马科斯伦理学》）李密正是运用了最恰当的抒情方式，通过有次序的抒情，打动了晋武帝，使他看了表章后说：“士之有名，不虚然哉”，“乃停诏”。
　　8　咬文嚼字
课文研讨
一、整体把握
全文可以分为三个部分。
第一部分（第1至5段），说明文字和思想感情有密切关系。其中，第1、2段举出《屈原》《水浒》《红楼梦》中炼字的例子，说明“你这”式、“你是”式、“你有”式三种不同句式有不同的意味；第3、4段举出王若虚《史记辨惑》中对《史记》李广射虎一段的改写，说明文字一增一减意味不同；第5段举出贾岛“推敲”的故事，说明用字不同意境也不同。
第二部分（第6、7段），说明文字联想意义的使用，有善用和误用两种。第6段举苏东坡的《惠山烹小龙团》诗里的三、四两句为例，说明善用字的联想意义，可以使诗的意旨丰富蕴藉。第7段指出联想意义也最易误用而生流弊，形成“套板反应”。
第三部分（第8段），全文小结。指出读者应从文章所阐明的咬文嚼字的道理中，领略运用文字所应有的谨严精神，养成创作和欣赏都必须潜心琢磨的好习惯。
文章告诉我们，“逐渐达到艺术的完美”，这是“咬文嚼字”所追求的目标；“求思想感情和语言的精练与吻合”，这是“咬文嚼字”的要求；以谨严的精神，刻苦自励，留心玩索，推陈出新，这是“咬文嚼字”必须下的功夫。
二、问题探究
1.讲究“咬文嚼字”有什么好处？
有些人不大重视语言文字，误以为语言文字是细枝末节，无关宏旨。读了本文，应有很大触动：原来语言文字是那么微妙的东西，用这个字，还是用那个字，一句话这样说，还是那样说，竟然有那么大讲究。由此明白：“无论阅读或写作，我们必须有一字不肯放松的谨严。”养成咬文嚼字、随处留心玩索的好习惯，一个人的语言修养就有希望逐步提高。
2.课文贯穿着一个总的思想，就是文字和思想感情有密切的关系。作者为什么要强调这一点？
作者反复强调，文字和思想感情有密切关系，强调语言是跟思想感情走的，强调更动了文字就同时更动了思想感情，在文字上推敲，骨子里实在是在思想感情上“推敲”。这个观点抓住了语言的本质，抓住了推敲语言文字的本质，指出了推敲文字的根本途径。阅读时，品味语言，要品味语言文字所表达的思想感情；写作时，推敲文字，要从根本上调整思想和情感，思想务求透彻，情感务求凝练，这样才能恰当地使用语言文字。
3.从课文中，可以看到作者“咬文嚼字”的极高水平，这对我们“咬文嚼字”有什么启示？
第一，咬文嚼字“必须有一字不肯放松的谨严”。拿“你是”式、“你这”式来说，仅仅一字之差，作者却品味出它们不同的表达效果，而且讲出表达效果不同的原因。这告诉我们，无论阅读或写作，一个字也马虎不得。
第二，咬文嚼字要有较强的语感、丰富的语言知识以及进行由此及彼、由表及里的思考能力。作者之所以能对课文中所举的例子进行精辟的分析，不仅得力于作者有极强的语感和丰富的语言知识，而且得益于由此及彼、由表及里的思考能力。例如，作者对“推”“敲”二字的品味。从“推”字想到门是虚掩的，由虚掩又想到“寺里只有他孤零零的一个和尚”，由一个和尚又想到在这“冷寂的场合，他有兴致出来步月，兴尽而返，独往独来，自在无碍，他也自有一副胸襟气度”。作者又联系上句“鸟宿池边树”，想到“推”“可以无声”，气氛冷寂，才不至于惊动宿鸟。这样的咬文嚼字就显得很到位。
第三，咬文嚼字要有独立思考的精神，要敢于创新。作者在课文中给我们树立了榜样，对任何见解、任何名人不迷信、不盲从，敢于独立思考，发表新的见解。对郭沫若，对王若虚，对韩愈，尽管他们都是名人，但作者不盲从，发表了与他们不同的见解。尤其韩愈对“推敲”的意见，似乎成了定论，获得许多人的认同，作者却提出相反的看法。
4.这篇课文在写法上有什么特点？
这篇课文是随笔，作者以漫谈的方式，似与读者促膝谈心，娓娓道来，字字句句沁入读者心田。作者不以深奥的理论吓人，举例子，做阐释，深入浅出，通俗易懂，读者在不知不觉之中自然而然地接受了作者的观点。同时，作者所举例子都十分典型，十分精辟，很有说服力。对例子所做的解说，周密精要，令人心悦诚服。全文道理与例子、观点与材料结合紧密，材料产生观点，观点又建立在材料基础上。
关于练习
一　作者举的下列例子分别说明一个什么道理？试分别加以概括。
1.“你是没有骨气的文人”一句的修改。
2.《史记》李广射虎一段的改写。
3. “僧推月下门”一句的推敲。
4.《惠山烹小龙团》三、四两句的剖析。
5.“柳腰桃面”等套语的评述。
设题意图：引导学生把握全文内容，提高概括内容要点的能力。
参考答案：
1.语言表达和思想感情有密切关系，不同的语言形式表达不同的思想感情。所以，无论阅读或写作，必须要咬文嚼字，必须有一字不肯放松的谨严。
2.斟酌文字，实际上是调整思想和感情，所以文字一增一减，意味就随着变了。
3.推敲文字，就是推敲思想感情，也是推敲作品的意境。不同的字眼表现不同的意境，使用什么字眼，要由表现的意境来决定。
4.用字的难处在意义的确定与控制。字的联想意义是游离的，偏于个性的，迷离不易捉摸、难以控制的，既可以使意蕴丰富，也可以使意思含糊甚至支离。善用字的联想意义，可以在含混中显得意蕴丰富，达到艺术的妙境。
5.字的联想意义最易误用而生流弊，容易滑向套板反应，袭用套话滥调。文学创作要克服惰性，遇事要朝深一层去想，做到思想新，感情新，语言新。
二马南邨在《不求甚解》一文中，提出与作者不同的主张，说读书“不要固执一点，咬文嚼字”。理由有：
1.陶渊明说：“好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。”这是古人读书的正确态度，我们应该虚心学习。
2.诸葛亮与徐庶等三人一道读书，“三人务于精熟，而亮独观其大略”。诸葛亮比三人高明，因为他“观其大略”，知识面更广。
3.宋代陆象山说：“读书且平平读，未晓处且放过，不必太滞。”这是说不死抠一字一句，不因小失大。
全班或分组讨论：对朱光潜与马南邨的不同见解，应该怎样看？
设题意图：引导学生通过比较，了解两种不同的读书方法的优劣。
参考答案：
朱光潜在本文中所说的咬文嚼字，是说“无论阅读或写作，我们必须有一字不肯放松的谨严”。单就阅读说，就是要求精读，不放过一字一句，要细细咀嚼文字的意味。精读，就是古人说的，做到“字训其义，句贯其意，文寻其脉，篇会其旨”，逐步进入“字会、意会、情会、理会、神会”的境界。
马南邨在《不求甚解》中讲的是另一种读书方法。他认为，读书主要在于“会意”，就是领会书的精神，而不要去做繁琐、牵强的解释。像读经典著作，就是要领悟它的精神实质，而不能只死抠它的一些字句。
这两种读书方法各有长处和局限性。对于学生来说，应以精读为主。
三　作者说：“在文字上推敲，骨子里实在是在思想感情上‘推敲’。”理由是什么？试从自己的写作体会或者读过的诗文中举例说明这个论断。
设题意图：引导学生了解咬文嚼字的本质和途径。
参考答案：
文字是表达思想感情的。如果思想还没有透彻，感情还没有凝练，文字就会含糊。只有思想透彻、感情凝练，文字才会明确。因此，文字上的推敲实际上是思想感情的推敲。
可举的例子很多。例如：
1.《为了忘却的记念》：“眼看朋辈成新鬼”改“忍看朋辈成新鬼”，思想感情就起了变化。“眼看”，是眼睁睁看着的意思，说的是无力救助；“忍看”，则饱含悲愤之情。
2.王安石的名句，“春风又到江南岸”改为“春风又绿江南岸”，既写活了春到江南的勃勃生机，又流露出喜悦兴奋的心情。
3.《谁是最可爱的人》，原句“他们想骑车子也行，想走路也行，边蹓跶、边说话也行。那是多么幸福呢！”最后一句改为“只要能使人民得到幸福，也就是我们最大的幸福。”思想感情由羡慕而调整为赞美舍己为人的高尚情操。
四　从读过的诗文中举例说明“套板反应”及其危害性。
设题意图：“套板反应”的现象在诗文中比比皆是，本题可以引导学生了解这种现象及其危害性，为消除这种现象而努力。
参考答案：略。
教学建议
一、这篇课文的教学目标，主要是让学生体会语言文字的微妙，养成一字不肯放松的谨严精神，以提高阅读和写作的能力，能正确理解和运用祖国的语言文字。
二、这篇课文贯穿了一个思想，就是语言文字与思想感情有密切联系，推敲语言文字就是推敲思想感情。引导学生懂得这个道理，并应用于实践，有利于提高学生读写能力。学生会从锻炼自己的思想感情入手提高语言文字水平，在推敲语言文字的同时推敲思想感情。
三、课文中几个实例可以先让学生尝试品味。例如，第一个实例，阅读之前，先让学生想一想，说一说：“你是没有骨气的文人！”“你这没有骨气的文人！”两句话有什么差别？想过说过后，再读朱光潜先生的分析，就更有收获。二、三两个实例，同样可以如此。第二个实例，先读《史记》原句和王若虚改句，想想原句和改句意味有什么不同，哪一句好。第三个实例，先想想“僧推月下门”好，还是“僧敲月下门”好。
四、关于课文内容的启示，可以先让学生在阅读过程中随感而发，最后作一小结。读每个实例，都可以让学生说说“有什么心得体会？”“得到什么启示？”教师摘要板书，在此基础上，最后小结就水到渠成。
五、关于字的联想意义，侧重教读第7段。第6段难点较多，对于学生来说，应用的价值不大，只求大体了解就行。后一部分所说的“套板反应”则是人们的通病，应该作为教读重点，启发学生改变那种不动脑筋、好用陈词滥调的不良习惯。
有关资料
一、作者介绍（尹敏）
朱光潜（1897—1986），现代美学家、文艺理论家。笔名孟实、孟石。安徽桐城人。1897年9月19日生。1916年考入武昌高等师范学校中文系，次年进香港大学，主攻教育学。1922年毕业后，在上海中国公学和浙江上虞春晖中学执教，并与匡互生、朱自清、夏丏尊、叶圣陶、丰子恺等人在上海成立立达学园，筹办开明书店和《一般》杂志（后改名《中学生》）。1925年入英国爱丁堡大学学习，1929年毕业，转入伦敦大学，同时在法国巴黎大学注册，后又入法国斯特拉斯堡大学，以论文《悲剧心理学》获文学博士学位。1933年秋回国，先后在北京大学、四川大学、武汉大学任教，并曾任四川大学文学院院长、武汉大学教务长、北京大学文学院代理院长。中华人民共和国成立以后，朱光潜一直是北京大学教授，历任第二、三、四、五届全国政协委员，中国民主同盟第三、四届中央委员，中国美学学会会长，中国外国文学学会常务理事，中国社会科学院学部委员，香港大学名誉教授等职。
《文艺心理学》和《诗论》是朱光潜1933年回国以前的代表作。1933年回国之后，在执教之余，继续从事美学和文学研究工作。主要是结合新文学运动的实际，撰写论文和书评，文章分别收入《孟实文抄》（后略作增删，改名为《我与文学及其他》和《谈文学》）中。
中华人民共和国成立后，朱光潜主要从事美学研究工作，试图以马克思主义指导自己的学术研究，在一系列重大美学理论问题上，提出了独到的见解，成为美学界一个重要流派的代表。此外还致力于翻译西方美学名著，在批判继承美学遗产方面，作出了卓有成效的努力。他的《西方美学史》，是中国第一部系统论述西方美学历史的著作。
朱光潜的著作，除了上面举述的以外，还有《给青年的十二封信》《变态心理学派别》《变态心理学》《谈修养》《克罗齐哲学述评》《美学批判论文集》《谈美书简》《美学拾穗集》《艺文杂谈》。翻译了柏地耶、哈拉普、柏拉图、克罗齐、黑格尔、莱辛、维柯等人的论著。
（选自《中国大百科全书·中国文学》第二卷，中国大百科全书出版社1986年版）
二、文学与语文（上）──内容、形式与表现（朱光潜）
从前我看文学作品，摄引注意力的是一般人所说的内容。如果它所写的思想或情境本身引人入胜，我便觉得它好，根本不很注意到它的语言文字如何。反正语文是过河的桥，过了河，桥的好坏就不用管了。近年来我的习惯几已完全改过。一篇文学作品到了手，我第一步就留心它的语文。如果它在这方面有毛病，我对它的情感就冷淡了好些。我并非要求美丽的词藻，存心装饰的文章甚至使我嫌恶；我所要求的是语文的精确妥帖，心里所要说的与手里所写出来的完全一致，不含糊，也不夸张，最适当的字句安排在最适当的位置。那一句话只有那一个说法，稍加增减更动，便不是那么一回事。语文做到这个地步，我对作者便有绝对的信心。从我自己的经验和对于文学作品的观察看来，这种精确妥帖的语文颇不是易事，它需要尖锐的敏感、极端的谨严和极艰苦的挣扎。一般人通常只是得过且过，到大致不差时便不再苛求。他们不了解在文艺方面，差之毫厘往往谬以千里。文艺的功用原在表现，如果写出来的和心里所想说的不一致，那就无异于说谎，失去了表现的意义。一个作家如果不在语文精确妥帖上苛求，他不是根本不了解文学，就是缺乏艺术的良心，肯对他自己不忠实，像我们在下文须详细分析的，语文和思想是息息相关的。一个作家在语文方面既可以苟且敷衍，他对于思想情感的洗炼安排也就一定苟且敷衍。处处都苟且敷衍，他的作品如何能完美？这是我侧重语文的一个看法。
我得到这么一个看法，并不是完全拿科学头脑来看文学，硬要文学和数学一样，二加二必等于四。我细心体会阅读和写作的经验，觉得文学上的讲究大体是语文上的讲究，而语文的最大德性是精确妥帖。文学与数学不同的，依我看来，只有两点：一是心里所想的不同，数学是抽象的理，文学是具体的情境；一是语文的效果不同，数学直述，一字只有一字的意义，不能旁生枝节，文学暗示，一字可以有无穷的含蓄。穷到究竟，这还是因为所想的不同，理有固定的线索，情境是可变化可伸缩的。至于运用语文需要精确妥帖，使所说的恰是所想说的，文学与数学并无二致。
人人都承认文学的功用在表现，不过究竟什么叫做“表现”，用这名词的人大半不深加考究。依一般的看法，表现是以形式表现内容。这话原来不错，但是什么是内容，什么是形式，又是一个纠纷的问题。中国旧有“意内言外”和“意在言先”的说法。照这样看，以“言”表现“意”，“意”就是内容，“言”就是形式。表现就是拿在外在后的“言”来翻译在内在先的“意”。有些人纵然不以为言就是形式，也至少认为形式是属于言的。许多文学理论上的误解都由此生，我们须把它加以谨严的分析。
“意”是情感思想的合称。情感是生理的反应在意识上所生的感觉，自身迷离恍惚，不易捉摸。文艺表现情感，不能空洞地言悲言喜，再加上一些惊叹号，它必须描绘情感所由生的具体情境，比如哈姆雷特的悲哀、彷徨和冲突，在莎翁名剧中是借一些可表演于舞台的言动笔貌表现出来的。这就是说，情感必须化为思想，才可以表现得出。这里所谓“思想”有两种方式。一种运用抽象的概念，一种运用具体的意象。比如说“我打狗”这个思想内容，我们可以用“我”“打”“狗”三个字所指的意义连串起来想，也可以用“我的身体形象”，“打的动作姿态”和“狗被打时的形象”连成一幅图画或一幕戏景来想。前者是概念的思想，后者是意象的思想，就是“想象”。两种都离不开“想”的活动。文艺在大体上用具体情境（所想的象）表现情感，所以“意”是情感饱和的思想。
在未有语文时，原始人类也许很少有抽象的概念，须全用具体的意象去想，几乎一切思想都是想象。这是最生动的想法，也是最笨拙的想法。你试用这种想法想一想“百年三万六千日，一日须倾三百杯”，或是“左据函谷、二崤之阻，表以太华、终南之山，右界褒斜、陇首之险，带以洪河、泾、渭之川”，其中有许多事物动静，你如何能在一霎时想象遍？运用语文是思想的捷径，一个简短的符号如“三百”“倾”“太华”“界”“带”之类可以代替很笨重的实事实物。既有了语文，我们就逐渐避繁趋简，概念的思想就逐渐代替意象的思想，甚至不易成意象而有意义的事物如“百年”“陇首”之类仍可以为思想对象。到了现在，语文和它所代表的事物已发生了根深蒂固的联想，想到实物时，马上就联想到它的名谓“树”字。在一般人的思想活动中，语文和实事实物常夹杂在一起，时而由实事实物跳到语文，时而由语文跳到实事实物。概念与形象交织成思想的内容。因为心理习惯不同，有人侧重用实事实物去想，有人侧重用语文去想，但是绝对只用一种对象去想的人大概不会有。
语文与思想密切相关，还可以另用一些心理的事实来证明。普通说思想“用脑”，这话实在不很精确。思想须用全身，各种器官在思想时都在活动。你可以猜出一个人在用思想，甚至猜出他在想什么，因为从动作姿态上可以得到一些线索。有些人用思想时，必须身体取某种姿态，作某种活动，如叉腮、抖腿、摇头、定睛、皱眉之类，你如果勉强停止或更动他的活动姿态，就会打断他的思路。在周身中，语言器官的活动对于思想尤为重要。婴儿想到什么就须说什么，成人在自言自语时就是在用思想。有些人看书必须口里念着才行，不念就看不下去。就是“闷着想”，语言器官仍是在活动。默想“三百”，喉舌就须作说“三百”两字的动作，虽然这动作的显著程度随人而异。所以行为派心理学家说：“思想是无声的语言，语言也就是有声的思想。”单从文化演进的过程来看，思想的丰富和语文的丰富常成正比。一般动物思想不如人类，野蛮人思想不如文明人，关键都在语文的有无或贫富。人类文化的进步可以说是字典的逐渐扩大。一个民族的思想类型也往往取决于语文的特性。中国的哲学文学和西方的不同，在我看，有大半由于语文的性质不同。我们所常想的（例如有些伦理观念）西方人根本不想；西方人所常想的（例如有些玄学观念）我们也根本不想，原因就在甲方有那一套语文而乙方没有。所以无论是哲学或文学，由甲国语文翻译到乙国语文，都很难得准确。我们固然很难说，思想和语文究竟谁是因谁是果，但是思想有时决定语言，语言也有时决定思想，这大概不成问题。
从这些事实看，思想是心理活动，它所借以活动的是事物形象和语文（即意象和概念），离开事物形象和语文，思想无所凭借，便无从进行。在为思想所凭借时，语文便夹在思想里，便是“意”的一部分，是在内的，与“意”的其余部分同时进行的。所以我们不能把语文看成在外在后的“形式”，用来“表现”在内在先的特别叫做“内容”的思想。“意在言外”和“意在言先”的说法绝对不能成立。
流俗的表现说大概不外起于两种误解。第一是把写下来的（或说出来的）语文当作在外的“言”，以为思想原无语文，到写或说时，才去另找语文，找得的语文便是思想的表现。其实在写或说之前，所要写要说的已在心中成就，所成就者是连带语文的思想，不是空洞游离的思想。比如我写下一句话，这一句话的意义连同语文组织都已在心中想好，才下笔写。写不过是记录，犹如将声音灌到留声机片，不能算是艺术的创作，更不能算是替已成的思想安一个形式。
第二个误解是起于语文有时确需费力寻求，我们常感觉到心里有话说不出，偶然有一阵感触，觉得大有“诗意”，或是生平有一段经验，仿佛是小说的好材料，只是没有本领把它写成作品。这好像是证明语文是思想以后的事，其实这是幻觉。所谓“有话说不出”，“说不出”因为它根本未成为话，根本没有想清楚。你看一部文学作品，尽管个个字你都熟悉，可是你做不到那样。举一个短例来说：“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。”哪一个字你不认识，你没有用过？可是你也许终身做不成这么一首好诗。这可以证明你所缺乏的并不是语文，而是运用语文的思想。你根本没有想，或是没有能力想，在你心中飘忽来去的还是一些未成形的混乱的意象和概念，你的虚荣心使你相信它们是“诗意”或是“一部未写的小说”。你必须努力使这些模糊的意象和概念确定化和具体化，所谓确定化和具体化就是“语文化”，“诗意”才能成诗，像是小说材料的东西才能成小说。心里所能想到的原不定全有语文，但是文学须从有限见无限，只能用可以凝定于语文的情感思想来暗示其余。文学的思想不在起飘忽迷离的幻想，而在使情感思想凝定于语言。在这凝定中实质与形式同时成就。
我们写作时还另有一种现象，就是心里似有一个意思，须费力搜索才可找得适当的字句，或是已得到的一个字句还嫌不甚恰当，须费力修改，这也似足证明“意在言先”。其实在寻求字句时，我们并非寻求无意义的字句；字句既有意义，则所寻求的不单是字句而同时是它的意义。寻字句和寻意义是一个完整的心理活动，统名之为思想，其中并无内外先后的分别。比如说王介甫的“春风又绿江南岸”一句诗中的“绿”字原来由“到”“过”“入”“满”诸字辗转改过来的。这几个不同的动词代表不同的意境，王介甫要把“过”“满”等字改成“绿”字，是嫌“过”“满”等字的意境不如“绿”字的意境，并非本来想到“绿”字的意境而下一“过”字，后来发现它不恰当，于是再换上一个“绿”字。在他的心中“绿”的意境和“绿”字同时生发，并非先想到“绿”的意境而后另找一个“绿”字来“表现”它。
语文既与思想同时成就，以语文表现思想的说法既不精确，然则“内容”“形式”“表现”之类名词在文艺上究竟有无意义呢？
要明白这问题，我们须进一步分析思想的性质。在文艺创作时，由起念到完成，思想常在生展的过程中，生展的方向是由浅而深，由粗而细，由模糊而明确，由混乱而秩序，这就是说，由无形式到有形式，或是由不完美的形式到完美的形式。起念时常是一阵飘忽的情感，一个条理不甚分明的思想，或是一幅未加剪裁安排的情境。这就是作者所要表现的，它是作品的胚胎，生糙的内容。他从这个起点出发去思想，内容跟着形式，意念跟着语文，时常在变动，在伸展。在未完成时，思想常是一种动态，一种倾向，一种摸索。它好比照相调配距离和度数，逐渐使所要照的人物形象投在最适合的焦点上。这种工作自然要靠技巧。老手一摆就摆在最适合的距离和角度上，初学有时须再三移动，再三尝试，才调配得好。文艺所要调配的距离角度同时是内容与形式，思想与语文，并非先把思想调配停当，再费一番手续去调配语文。一切调配妥帖了，内容与形式就已同时成就，内容就已在形式中表现出来。谈文艺的内容形式，必须以已完成的作品为凭。在未完成之前，内容和形式都可以几经变更；完成的内容和形式大半与最初所想的出入很大。在完成的作品中，内容如人体，形式如人形，无体不成形，无形不成体，内容与形式不能分开，犹如体与形不能分开。形式未成就时，内容也就没有完全成就；内容完全成就，就等于说，它有了形式；也就等于说，它被表现了。所谓“表现”就是艺术的完成；所谓“内容”就是作品里面所说的话；所谓“形式”就是那话说出来的方式。这里所谓“话”指作者心中想着要说的，是思想情感语文的化合体，先在心中成就，然后用笔记录下来。
作品无论好坏，都有一个形式，通常所谓“无形式（formlessness）”还是一种形式。坏作品的形式好比残废人的形貌，丑恶不全；好作品的形式好比健全人，体格生得齐全匀称，精神饱满。批评作品的形式只有一个很简单的标准，就是看它是否为完整的有机体。有机体的特征有两个：一是亚里斯多德所说的有头有尾有中段，一是全体与部分，部分与部分，互相联络照应，变更任何一部分，其余都必同时受牵动。
这标准直接应用到语文，间接应用到思想。我们读者不能直接看到在作者心中活动的思想，只能间接从他写下来的语文窥透他的思想。这写下来的语文可以为凭，因为这原来就是作者所凭借以思想的，和他写作时整个心灵活动打成一片。思想是实体，语文是投影。语文有了完整的形式，思想决不会零落错乱；语文精妙，思想也决不会粗陋。明白这一点，就明白文学上的讲究何以大体是语文上的讲究，也就明白许多流行的关于内容与形式的辩论──例如“形式重要抑内容重要？”“形式决定内容，抑内容决定形式？”之类──大半缺乏哲理的根据。
　　9　说“木叶”
课文研讨
一、整体把握
第1段，说明从屈原《九歌》开始，“木叶”成为诗人们笔下钟爱的形象。文章举了谢庄《月赋》、陆厥《临江王节士歌》、王褒《渡河北》为例。
第2段，说明“木叶”就是“树叶”，但是古代诗歌中有用“树”的，有用“叶”的，就是用“树叶”的十分少见。大量的是用“木叶”，后来又发展到用“落木”。
第3段，说明“木叶”“落木”与“树叶”“落叶”的不同，关键在于“木”字。由此可见，在诗歌中，概念相同的词语，也有可能在形象上大有区别。
第4段，说明“木”的第一个艺术特征：含有落叶的因素。从“木”所用的场合可以看出，自屈原开始把“木”用在秋风叶落的季节之后，后代诗人都以此在秋天的情景中取得鲜明的形象效果。作者把曹植诗中的“树”的形象与吴均诗中“木”的形象作比较，“树”没有落叶的形象，而“木”显然有落叶的景况。
第5段，说明“木”为什么有这个特征。因为诗歌语言在概念的背后，还躲着暗示性，它仿佛是概念的影子。“木”作为“树”的概念的同时，还具有一般“木头”“木料”“木板”等的影子。这潜在的形象让我们想起树干，而不大想到叶子，“叶”因此常被排斥在“木”的形象之外，这排斥暗示着落叶。而“树”与“叶”的形象之间是十分一致的。作者以周邦彦的词为例加以说明。
第6段，说明“木”的第二个艺术特征：有落叶的微黄与干燥之感，带来疏朗的秋天气息。正因为有这个特征，所以《九歌》中的“木叶”才如此生动。而曹植《美女篇》中的“落叶”，是饱含水分的繁密的叶子；司空曙《喜外弟卢纶见宿》中的“黄叶”，是在蒙蒙细雨中，没有干燥之感，因此都与“木叶”的形象不同。至于“落木”，比“木叶”更显得空阔。“木叶”的“叶”，有缠绵的一面，“木叶”是疏朗与绵密的交织，而“落木”就连“叶”这个字所保留下的一点绵密之意也洗净了。
第7段，说明“木叶”与“树叶”在概念上相差无几，在艺术形象上的差别几乎是一字千里。
综上所述，全文大致可以分为三个部分。第1至3段为第一部分，列举我国古代诗歌史上的一个现象，就是“木叶”成为诗人笔下钟爱的形象，而“木叶”形象的关键在一个“木”字。第4至6段为第二部分，说明了“木”的两个艺术特征，以及为什么有这些特征。第7段是小结。
这篇文章的作者是学者，也是诗人。他以深厚的学养与丰富的联想力，对“树”与“木”、“树叶”与“木叶”、“木叶”与“落叶”、“木叶”与“落木”所造成的诗的意境的差别，作出了极为精细的美学辨析，使我们对古诗词中艺术的精微之处有了更深的体察，值得我们借鉴。
二、问题探究
1.这篇文章实际上是谈论诗歌语言的暗示性问题，为什么把“说‘木叶’”作为标题？
把标题定为“说‘木叶’”，就可以把古诗中的意象“木叶”作为论题，围绕它展开全文。作者先排除古代诗人考虑文字洗练的因素，再探寻它用于秋天的情景中蕴含有落叶的因素，最后从中得出诗歌语言的暗示性问题，并加以阐发。从现象谈到本质，从个别谈到一般，从具体谈到抽象，既深入浅出地阐发了理论，又易于为广大读者所接受。如果把题目定为“谈谈诗歌语言的暗示性问题”，也无不可，但那势必是另一种行文思路，大概是摆起架子大讲理论，不大容易写得深入浅出。
2.文章是怎样阐释诗歌语言的暗示性问题的？
说“木叶”文章谈到，这暗示性仿佛是概念的影子，它与“概念中的意义交织组合起来”，“成为丰富多彩一言难尽的言说”。所谓“概念中的意义”，大约是指在字典、辞典可以查得到的语词的意思。有人称之为言内义，它明了确定。而作为概念的影子的暗示性，所指的是概念以外的意义，如象征义、深层义、言外义等，这样的意义是不确定的，有弹性的，是要依据上下文、整首诗来表达或理解的。在诗歌鉴赏中，不仅要玩味语言的言内义，而且要玩味语言以外的意义，这样才能真正理解和鉴赏诗歌的旨趣。
中国诗歌语言的特点，就是注重语言的暗示性，追求含蓄不尽。诗歌的语言是有尽的，但它包含的意思、给予读者的暗示、启发则是无尽的。“做诗最忌太直、太露，读诗最忌太滞、太凿。一览无尽的作品算不上真正的艺术，拘守章句的读者也不是真正的鉴赏家”。（袁行霈《言意与形神》）我们鉴赏诗歌，要从语言入手，但不要被语言所局限，应当从言内到言外，品尝那些言外的微妙的滋味。
关于练习
一　认真阅读课文，抓住关键性语句，把握全文大意。试辨析“树叶”与“木叶”、“落木”与“落叶”的意味的不同，概括“木”在形象上的艺术特征。
设题意图：引导学生融会贯通地理解课文的内容，抓住课文内容的要点。
参考答案：
“树叶”：“树”与“叶”的形象之间不但不相排斥，而且十分一致，它们都带有密密层层浓阴的联想。因此“树叶”可简化为“叶”。“木叶”：“木”具有一般“木头”“木料”“木板”的影子，使人常想起树干，很少会想到叶子。“叶”常被排斥在“木”的形象之外。“木”与“叶”的形象之间是不一致的。
“落木”与“落叶”的不同：以曹植《美女篇》为例，“落叶”是春夏之交饱含着水分的繁密的叶子，而“落木”不仅触觉上有干燥之感，而且连“叶”字所保留的清秋气息和一点绵密之意也洗净了。
“木”在形象上有两个艺术特征。
第一，“木”仿佛本身就含有一个落叶的因素。它有着一般“木头”“木料”“木板”等的影子，这使读者更多地想到了树干，而很少想到叶子，“叶”因此常常被排斥在“木”的形象之外，这排斥暗示着落叶。例如，“秋月照层岭，寒风扫高木”。这里“扫高木”，显然是落叶的景况，显出“落木千山”的空阔。
第二，“木”还暗示了它的颜色，可能是透着黄色，在触觉上它可能是干燥的而不是湿润的，我们所习见的门栓、棍子、桅杆等，就都是这个样子。于是“木叶”就自然而然有了落叶的微黄与干燥之感，它带来了整个疏朗而清秋的气息。至于“落木”，则比“木叶”显得更加空阔，连“叶”这个字所保留的一点绵密之意也洗净了。
二　《咬文嚼字》指出文学作品中的文字往往有联想的意义，本文谈到诗歌语言的暗示性问题，二者的意思是一样的。在我国诗歌中，如“梅”“柳”“草”等，都具有暗示性，能引起联想。试举例说明。
设题意图：旨在引导学生借鉴课文分析诗歌的方法，提高欣赏诗歌，尤其是我国古代诗歌的能力。
参考答案：
在我国诗歌中，“梅”是诗人喜欢歌咏的对象之一。但作者表现的感情不尽一致。王安石《梅花》，表现了梅花“凌寒独自开”的高贵品格。我国古代把松、竹、梅誉为“岁寒三友”，是高贵圣洁的象征，这首《梅花》的意象表现的就是我国这种传统文化精神。陆游《卜算子·咏梅》表达的是“寂寞开无主”的无奈、“黄昏独自愁”的凄凉心境，以及“只有香如故”的孤傲和清高。毛泽东的词与陆游的词题、调相同，意境却截然不同，毛词巧妙地把陆游词中对梅花不幸遭遇的倾诉和孤芳自赏的表露化为对它达观坚定的描述和高贵纯洁的赞颂，词中有一种超越时空的壮美，豪放乐观，振奋人心。
古代诗歌中，类似“梅”的意象不胜枚举，如竹、松、草、柳，等等。不妨发动学生搜集、梳理这些意象，甚至可以编撰一本《中国古代诗歌常见意象小辞典》。
教学建议
一、对于大多数学生来说，这篇课文读起来并不轻松。它需要逐字逐句认真、细致地读。但并不难懂，只要下工夫读了，把整篇文章贯穿起来，各个部分融会贯通，就可以把握文意。因此，首先要指导学生熟读。
二、学习一篇课文，把握它的意思仅是初步的，最终目标是要能举一反三。正如叶圣陶先生所说，阅读了教科书上的课文，要能在课外阅读同类的文章。学习《说“木叶”》一文，当然不能例外，因此，要指导学生尽可能掌握课文中的一些带规律性的东西，例如辨析诗歌语言精微之处的方法，并且尝试用这种方法去鉴赏诗歌。在练习二中就可以进行这种尝试。
三、这篇课文中引用了不少古代诗词，如有条件和需要，可以把这些诗词的全文告诉学生，最好让学生自己到图书馆或者上网查找。这样有利于学生更好地理解课文，而且锻炼了学生搜集、整理和运用资料的能力。
四、欢迎学生对作者的见解提出不同看法，只要言之成理，就加以肯定。也许有学生对作者这种“咬文嚼字”的欣赏法不以为然，教师应说明，这是鉴赏法的一种，有它的长处。对于初学诗歌的学生来说，“咬文嚼字”有利于打下扎实的基础，应该重视“咬文嚼字”。
有关资料
一、中国古典诗歌的多义性（袁行霈）
关于文学作品的多义性，刘勰在《文心雕龙》里已经谈到了。《文心雕龙·隐秀篇》说：“隐以复意为工。”又说：“隐也者，文外之重旨者也。”《文心雕龙·隐秀》：“隐也者，文外之重旨者也；秀也者，篇中之独拔者也。隐以复意为工，秀以卓异为巧，斯乃旧章之懿绩，才情之嘉会也。”范文澜《文心雕龙注》卷八，人民文学出版社1958年第1版第632页。他所说的“复意”“重旨”，就是我在这里所说的多义性。然而，刘勰并没有专门论述诗歌的多义性问题，更没有把多义性作为诗歌艺术的一个独立范畴来看待。此后，在中国古代的诗歌批评著作中，也偶尔有涉及多义性的，如皎然《诗式》所谓“两重意”皎然《诗式》卷一《重意诗例》：“评曰：两重意已上，皆文外之旨。若遇高手如康乐公，览而察之，但见情性，不睹文字，盖诗（原作“诣”，据《诗学指南》本改）道之极也。”《十万卷楼丛书》本。，但都没有从理论上对多义性进行深入的探讨。
在西方，对诗的多义性也有人谈到过。亚里士多德在《诗学》里所讲的“双意复言名词”以及“三义”词、“四义”词见《诗学》第二十一章，人民文学出版社1962年版第72页。，就是一个与多义性有关的问题。但丁在《致斯加拉大亲王书》中曾谈到诗有字面的、寓言的、哲理的、秘奥的四种意义。其《神曲》也“具有多种意义”，“通过文字得到的是一种意义，而通过文字所表示的事物本身所得到的则是另一种意义。头一种意义可以叫做字面的意义，而第二种意义则可称为譬喻的、或者神秘的意义”引自伍蠡甫主编《西方文论选》上卷，上海译文出版社1979年第1版第159页。。这实际上也是一个多义性问题。不过，对多义性的深入研究，却是20世纪以后随着语义学的建立而开展起来的。语义学是符号学的三个分支之一，研究语言符号和它所指的对象之间的关系（其他两个分支是：句法学，研究符号与符号之间的关系；语用学，研究符号与其使用者之间的关系）。符号学认为，许多理论问题都可以通过分析、研究表达这些理论所使用的语言符号，而得到解决或说明 。有人用符号学的理论来研究诗歌，把诗歌也看做是一种符号，叫“复符号”。这种“复符号”所投射出来的语意，只是它所包含的意义的一部分。这就涉及诗歌多义性的问题了。英国著名文学批评家、语言学家理查兹（I.A.Richards）的学生恩普逊（William Empson），在1930年出版了一部书，书名叫《意义暧昧的七种类型》（Seven Types of Ambiguity）。它的主旨是说明，为什么对同一首诗的意义会有不同的理解。恩普逊从作者方面、读者方面以及作者和读者两方面，找出七条原因，归纳为七种类型，举了许多诗例加以具体分析。这部著作曾经产生了较大的影响。朱自清先生写过一篇题为《诗多义举例》的文章原载《中学生杂志》，收入《朱自清古典文学论文集》，上海古籍出版社1981年7月版。，就是用恩普逊的方法分析了四首中国旧诗。这四首诗是《古诗十九首》（行行重行行），陶渊明《饮酒》（结庐在人境），杜甫《秋兴》（昆明池水汉时功），黄庭坚《登快阁》。这是关于中国古典诗歌多义性的一篇专论。可惜朱先生自己对这个问题没有继续深入地研究，学术界对这个问题也没有重视，以致到今天我们在这方面仍无进展。
中国古典诗歌的多义性是值得认真研究的。这项研究是文学史、文艺理论、训诂学、语义学共同的课题。文学既然是语言的艺术，诗歌又是语言最精粹的一种文学体裁，那么，研究诗歌特别是研究诗歌艺术，自然离不开诗歌语言的研究，离不开语义的研究。从语义学的角度研究诗歌艺术，无疑是一条途径。但是，决不能用语义分析代替对于诗歌艺术规律的探讨。恩普逊从语义学的角度研究诗歌里的暧昧语、含糊语，固然有其价值，但这并不等于诗歌艺术的研究。所谓多义并不是暧昧和含糊，而是丰富和含蓄。这是必须加以说明的。研究中国古典诗歌的多义性，要从中国古典诗歌的实际出发，把基础建立在对大量作品的具体分析上；要科学地总结古代关于这个问题的论述，借鉴国外的语义学成果，以建立我们民族的诗歌美学语义学理论。
诗歌的多义性与词汇学上所谓词的多义性有相通的地方，诗歌可以借助词的多义性以取得多义的效果，然而它们并不是一回事。
按照词汇学的解释，词义是客观事物或现象在人们意识中的概括的反映，是由使用这种语言的群体在使用过程中约定俗成的。由于语言中词的数量有限，不可能一对一地表示复杂的客观事物和现象，所以不可避免地会出现多义词。然而，不管一个词有多少种意义，这些意义都是确定的，可以在词典里一一注明。而且这些意义都是社会性的，为社会所公认的。诗的多义性与词汇学上所说的词的这种多义性不同。诗人不仅要运用词语本身的各种意义来抒情状物，还要艺术地驱使词语以构成意象和意境，在读者头脑中唤起种种想象和联想，激起种种感情的波澜。诗人写诗的时候往往运用艺术的手法，部分地强调着或改变着词语的意义，赋予它们以诗的情趣，使一个本来具有公认的、确定的意义的词语，带上复杂的意味和诗人主观的色彩。而读者在读诗的时候，他们的想象、联想和情感，以及呈现在他们脑海里的形象，虽然离不开词义所规定的范围，却又因人因时而有所差异。生活经验、思想境界、心理气质和文艺修养互不相同的读者，对同一句诗或一句诗中同一词语的意义 ，可以有不同的体会。同一个读者在不同的时候读同一首诗，体会也不完全一样。可见，诗歌的多义带有一定程度的主观性和不确定性。一首含义丰富的诗歌，好像一颗多面体的宝石，从不同的角度可以看到光的不同折射和色的不同组合。
另外，在词汇学里讲词的多义性，是把同一个词在不同语言环境中的不同意义加以总结，指出它的本义和引申义。如果孤立地看，一个多义词固然有多种意义，但在具体运用的时候，一般说来，一次却只用其一种意义，歧义是一般情况下使用语言时需要特别避忌的毛病。但是在诗歌里，恰恰要避免词义的单一化，总是尽可能地使词语带上多种意义，以造成广泛的联想，取得多义的效果。中国古典诗歌的耐人寻味，就在于这种复合的作用。“诗无达诂”这句话，如果理解为诗是不能解释的，那么这句话当然是错误的。如果从诗的多义性上理解，这句话倒也不无道理。由于中国古典诗歌具有多义性，读诗的时候仁者见仁，智者见智 ，人们有不同的体会和理解，这是很自然的。
为了进一步阐明中国古典诗歌的多义性，我在这里提出两个新的概念：宣示义和启示义。宣示义是诗歌借助语言明确传达给读者的意义；启示义是诗歌以它的语言和意象启示给读者的意义。宣示义，一是一，二是二，没有半点含糊；启示义，诗人自己未必十分明确，读者的理解未必完全相同，允许有一定范围的差异。宣示义，是一切日常的口语和书面语言共有的；启示义，在文学作品中特别是诗歌作品中更丰富。所谓诗的多义性，就是说诗歌除了宣示义之外，还具有种种启示义。一首诗艺术上的优劣，在一定程度上取决于启示义的有无。一个读者欣赏水平的高低，在一定程度上也取决于对启示义的体会能力。
关于中国古典诗歌的启示义，我大致分为以下五类：双关义、情韵义、象征义、深层义、言外义。这五类启示义，以它们依赖宣示义的程度，构成一个系列。双关义与宣示义关系最密切，双关义的两个意义之中的一个就属于宣示义。情韵义是附着在宣示义之上的各种诗的感情和韵味，它不能离开宣示义单独存在。象征义，有的附着在词语的宣示义上，有的在整句诗或整首诗之中。深层义可以含蓄在词语之中，但多半含蓄在全句或全篇之中。言外义既不在词语之中，也不在句子之中，而是在字句的空档里，即所谓字里行间的“行间”。它虽然并未诉诸语言，但读者可以运用自己的联想和想象去加以补充。
双关义
在一般场合下，使用语言的时候，一个词只传达一种意义，而排斥它的其他意义，以避免发生歧义。而双关却是让两个意义并存，读者无法排斥掉其中任何一个。
双关义可以借助多义词造成。例如，“远”有两种意义：远近的“远”，表示空间的距离长；久远的“远”，表示时间的距离长。《古诗十九首》中“相去日已远，衣带日已缓”的“远”字，就可以作这两种不同的解释，或者两方面的意思都有。关于这个“远”字的双关义，朱自清先生在《诗多义举例》里已经讲得很清楚了。又如贺知章的《咏柳》：“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。”前两句用碧玉形容柳树，一树绿柳高高地站在那儿，好像是用碧玉妆饰而成的。碧玉的比喻显出柳树的鲜嫩新翠，那一片片细叶仿佛带着玉石的光泽。这是碧玉的第一个意思。碧玉还有另一个意思，南朝宋代汝南王小妾名叫碧玉，乐府吴声歌曲有《碧玉歌》，歌中有“碧玉小家女”之句，后世遂以“小家碧玉”指小户人家出身的年轻美貌的女子。“碧玉妆成一树高”，可以想象那袅娜多姿的柳树，宛如凝妆而立的碧玉。这是碧玉的第二个意思。碧玉这个词本来就有这两种意思，而在这首诗里两方面的意思似乎都有，这就造成了多义的效果。又如，“虚室”这个词，陶渊明在《归园田居》里两次用到它：“户庭无尘杂，虚室有余闲。”“白日掩荆扉，虚室绝尘想。”前一个“虚室”与“户庭”对举，后一个“虚室”与“荆扉”连用，可以理解为虚空闲静的居室。然而，“虚室”又见于《庄子·人间世》：“瞻彼阕者，虚室生白，吉祥止止。”陆德明《经典释文》引司马彪云：“室比喻心，心能空虚，则纯白独生也。”陶渊明所说的“虚室”又是用《庄子》的典故，指自己的内心而言。在陶诗里这两种意思都有，造成多义性。
双关义还可以借助同音词造成，南朝民歌里有大量这类例子，如以莲花的“莲”双关爱怜的“怜”，以丝绸的“丝”双关思念的“思”。刘禹锡的《竹枝词》：“杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无晴却有晴。”以阴晴的“晴”双关爱情的“情”，也属于这一类。
双关义在诗的多义性里是最简单的一种，无须赘述了。
情韵义
中国古典诗歌的语言，经过无数诗人的提炼、加工和创造，拥有众多的诗意盎然的词语。这些词语除了本身原来的意义之外，还带着使之诗化的各种感情和韵味。这种种感情和韵味，我称之为情韵义。情韵义是对宣示义的修饰。
词语的情韵是由于这些词语在诗中多次运用而附着上去的。凡是熟悉古典诗歌的读者，一见到这类词语，就会联想起一连串有关的诗句。这些诗句连同它们各自的感情和韵味一起浮现出来，使词语的意义变得丰富起来。而这种种丰富的情韵义，往往难以用训诂的方法予以解释，也是一般词典中难以包括的。
例如“白日”，除了指太阳以外还带着一种特殊的情韵。曹植说“惊风飘白日”（《箜篌引》）；左思说“皓天舒白日”（《咏史》其五）；鲍照说“白日正中时，天下共明光”（《学刘公幹体》其五）；李商隐说“白日当天三月半”（《无题》）。“白日”这个词有一种光芒万丈的气象，用白形容太阳的光亮，给人以灿烂辉煌的联想。盛唐诗人王之涣《登鹳雀楼》：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”一开头的“白日”二字和诗里那种乐观向上的精神正相吻合。这首诗所写的景色是日落黄昏时的景色，但丝毫也没有黄昏时分的萧瑟、暗淡和朦胧，而是给人以辉煌灿烂的感觉。诗里激荡着对于光明的留恋和追求，是那一轮当空四照无比辉煌的“白日”，渐渐地隐没于山后了，所以要“更上一层楼”，追上那将要隐去的白日，追回那光辉壮丽的时光。此中的意味是何等深长！
“绿窗”，意思是绿色的纱窗。但是它在诗词中另有一种温暖的家庭气氛，闺阁气氛。如刘方平的《夜月》：“今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。”李绅的《莺莺歌》：“绿窗娇女字莺莺，金雀娅鬟年十七。”温庭筠的《菩萨蛮》：“花落子规啼，绿窗残梦迷。”韦庄的《菩萨蛮》：“劝我早归家，绿窗人似花。”苏轼的《昭君怨》：“谁作桓伊三弄，惊破绿窗幽梦。”
“拾翠”，意思是拾取翡翠鸟的羽毛，古时以为饰物。如果只从字面上理解，意思很简单。可是在诗词里，“拾翠”却是一个饱含着感情和韵味的词语。这个词最早可能见于曹植的《洛神赋》：“尔迺众灵杂遝，命俦啸侣，或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。”写的是一群女神在水边的活动。她们的美丽，她们的风采，她们那种飘飘然的仪态，通过采珠和拾翠等活动很生动地表现了出来。此后诗词中出现“拾翠”这个词，便常常和年轻美貌的女子联系在一起，和水边绮丽的风景联系在一起，和美好的回忆联系在一起，令人产生怀念和向往之情。如杜甫《秋兴》其八：“佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。”是对安史之乱以前长安的和平安定生活的美好回忆。孙光宪《八拍蛮》：“越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。”宛如一幅美丽的图画。张先《木兰花》：“芳洲拾翠暮忘归，秀野踏青来不定。”李甲《帝台春》：“忆得盈盈拾翠侣，共携赏、凤城寒食。”写妇女春日在水边的嬉游，也很有气氛。
又如“南浦”，大水有小水别通叫浦，也就是水流分支的地方，“南浦”无非是南边的一个浦口，它本来的意义很简单。屈原在《九歌·河伯》里说：“子交手兮东行，送美人兮南浦。”经他用后，“南浦”便染上了离愁别绪，有了更丰富的情韵。后代诗人再写送别的时候便常常用这个词。而一写到浦口，便总是用“南浦”，似乎东浦、西浦、北浦都不够味了。如江淹《别赋》：“春草碧色，春水绿波。送君南浦，伤如之何！”白居易《南浦别》：“南浦凄凄别，西风袅袅秋。一看肠一断，好去莫回头。”范成大《横塘》：“南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。”辛弃疾《祝英台近》：“宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。”
“凭栏”“倚栏”，意思是依靠着栏杆，但是诗词中用“凭栏”“倚栏”，却有多种意味，或表示怀远，或表示吊古，或抑郁愁苦，或悲愤慷慨。杜牧《初春有感寄歙州邢员外》：“闻君亦多感，何处倚栏杆？”正说明倚栏或凭栏是一种寄寓感情的方式，而这两个词也随之染上了浓郁的感情和韵味。如李璟《摊破浣溪沙》：“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠无限恨，倚栏杆。”李煜《浪淘沙》：“独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。”冯延巳《鹊踏枝》：“一晌凭栏人不见，鲛绡掩泪思量遍。”姜夔《点绛唇》：“今何许，凭栏怀古，残柳参差舞。”岳飞《满江红》：“怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。”这些诗句中的“凭栏”都是和某种激动的感情联系在一起的。
又如，“板桥”就是木板桥，却比“木桥”更有诗味儿。刘禹锡《杨柳枝》：“春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。”温庭筠《商山早行》：“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”“板桥”这个词也有一种特殊的情韵，换成“木桥”就索然无味了。
由以上的例子可以看出，诗歌语言的情韵义是由于诗人反复使用而逐渐涂上去的。这种情韵在诗里所起的作用，有时甚至比词语原有的意义更重要，它可以给人以多方面的启示和联想，使诗的含义更加丰富饱满。
但是在使用这类富有情韵义的词语时，也需要加以创新，使它们不至于成为陈词滥调；要以充沛的思想感情来驾驭它们。正如章学诚所说：“譬彼禽鸟，志识其身，文辞其羽翼也。有大鹏千里之身，而后可以运垂天之翼；安鸟雀假雕鹗之翼，势未举而先踬也，况鹏翼乎！故修辞不忌夫暂假，而贵有载辞之志识，与己力之能胜而已矣。”《文史通义》内篇四《说林》，嘉业堂本《章氏遗书》卷四。例如，“丁香结”喻指心中郁结的忧愁，李商隐《代赠》：“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。”李珣《河传》：“愁肠岂异丁香结？因离别，故国音书绝。”牛峤《感恩多》：“自从南浦别，愁见丁香结。”李璟《摊破浣溪沙》：“青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。”都是在这个意义上使用“丁香结”的。但也有从另外的角度下笔的，陆龟蒙《丁香》：“江上悠悠人不问，十年云外醉中身。殷勤解却丁香结，纵放繁枝散诞春。”“解却丁香结”就是使丁香的花苞开放，丁香花一开，春意才更热闹而浓郁。这首诗运用富有情韵的词语，而用法有所创新，使人觉得十分新鲜。
象征义
象征义专指那些用象征的手法派生出来的意义，有的附着在词语的宣示义上，有的并不在词语上，而在整个句子之中或整篇诗歌之中。象征义和宣示义之间的关系是指代与被指代的关系，宣示义在这时往往只起指代作用，象征义才是主旨之所在。
在中国古典诗歌里，象征义是很常见的。在那些题为《咏怀》《感遇》的作品里，尤其是如此。阮籍的《咏怀》八十二首，庾信的《拟咏怀》二十七首，陈子昂的《感遇》三十八首，张九龄的《感遇》十二首，便是这类作品中的名篇。在这些诗里，取作象征的事物相当广泛，而表现的内容多半是政治的感慨，或伤时，或忧生，或言志，或讥刺。如阮籍《咏怀》中“西方有佳人”一首，以不能与佳人交接象征理想不能实现。陈子昂《感遇》中“兰若生春夏”一首，以兰若的摇落象征盛年易逝，壮志难酬。张九龄《感遇》中“江南有丹橘”一首，以丹橘经冬不凋象征自己的坚贞的品格。这些诗都是含蓄深沉、意义丰富的佳作。李白、杜甫的一些诗，虽然不以《感遇》《咏怀》为题，但是也以象征的手法抒写政治的感慨，实际上也属于这一类。如李白《古风》中的“桃李开东园”，“美人出南国”，杜甫的《客从》　　《病橘》等。这类作品构成中国古典诗歌优良传统的一个组成部分。
象征义有两个特点：一、用具体的、可感知的事物象征抽象的意义；二、用客观的事物象征主观心理和情绪。例如：以松菊象征高洁，以美人香草象征理想，等等。有些词语由于反复使用，已经有了固定的公认的象征义，如：
“东篱”，陶渊明《饮酒》：“采菊东篱下，悠然见南山。”这本是写实，陶家庭院东边有一道篱笆，篱下种着菊花。因为陶渊明是一位著名的隐士，他又特别喜欢菊花，在诗里屡次咏菊，菊花几乎成了陶渊明的化身，所以连带着“东篱”这个词便有了一种象征的意义。一提“东篱”，就让人想起那种远离尘俗的、洁身自好的品格。因为“东篱”有了这种象征意义，后人写诗的时候写到篱笆，便常常说“东篱”，似乎“西篱”“南篱”“北篱”，都缺乏诗意了。如刘眘虚的《九日送人》：“从来菊花节，早已醉东篱。”苏轼的《戏章质夫寄酒不至》：“漫绕东篱嗅落英。”李清照的《醉花阴·九日》：“东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。”
“新亭”，由于《世说新语·言语篇》里记载过一个“新亭对泣”的故事，所以“新亭”这个普通的地名也就有了一种象征义，象征忧国伤时的悲愤之情。辛弃疾的《水龙吟》：“长安父老，新亭风景，可怜依旧。”刘克庄的《贺新郎》：“多少新亭挥泪客，谁梦中原块土？”
除了公认的象征义，还有属于个人的象征义，这是诗人临时创造出来的，带有强烈个性色彩的。如陶渊明诗中屡次出现的“归鸟”象征着他自己的归隐。王士禛的名作《秋柳》组诗，其一以南京白下门的秋柳寄托故国之思，“他日差池春燕影，祗今憔悴晚烟痕”的秋柳，遂亦具有象征的意义。这类象征义都是诗人自己的创造，因为个性色彩很浓，所以比较难懂。李商隐的诗因为较多地用了这种个人的象征，所以显得朦胧。例如《初食笋呈座中》：
嫩箨香苞初出林，于陵论价重如金。皇都陆海应无数，忍剪凌云一寸心！
这首诗是李商隐22岁时所写的，当时他在兗州观察使崔戎幕中掌书记。据《竹谱》注，兗州附近出产一种竹笋，味最美，是难得的佳肴。这首诗就以初生的嫩笋为象征，表现了一个壮志凌云的青年对不公正的社会的愤慨，以及对自己前途的忧虑。那初出林的鲜嫩芬芳的竹笋本来有希望成为一棵凌云的大竹，可惜在它还幼小的时候就被采来吃掉了。皇都应有无数水陆的美味，怎么还忍心剪伐这幼小的竹笋呢！冯浩注曰：“《竹谱》云：‘般肠实中，为笋殊味。’注曰：‘般肠竹生东郡缘海诸山中，有笋最美。’正兗海地也。”冯注“陆海”，引《汉书·地理志》：“（秦地）有鄠、杜竹林、南山檀柘，号称陆海。”据冯注，此二句意谓：皇都陆海亦有无数竹林，何须剪伐此兗海之竹？然兗海之竹既不应剪，陆海之竹岂应剪乎？细绎义山诗意，凡竹之笋皆不忍剪。何焯批曰：“陆海，言陆地海中所产之物也”，近是。白居易《轻肥》：“樽罍溢九酝，水陆罗八珍。”“陆海”犹“水陆”。义山意谓：皇都多有水陆所产各种珍肴，岂忍剪此幼笋食之耶？般肠笋既然味最美，必进贡皇都，故有此感慨。
李商隐笔下的牡丹也有象征意义，《回中牡丹为雨所败》其二：
浪笑榴花不及春，先期零落更愁人。玉盘迸泪伤心数，锦瑟惊弦破梦频。万里重阴非旧圃，一年生意属流尘。前溪舞罢君回顾，并觉今朝粉态新。
这首诗是李商隐在泾州时写的，用被雨所败的牡丹象征自己。石榴初夏才开花，错过了春天的大好时光，牡丹似乎有资格讥笑她。但是遭受风雨的摧残提前零落的牡丹，她的命运恐怕还不如石榴呢！诗的最后两句又递进一层，牡丹为雨所败而夭折固然可怜，但毕竟还有几分粉态，如果等她自己凋谢了，那时再回想今天的情形，反而会觉得今天的粉态新鲜了。在这首诗里，牡丹的形象和诗人自己的形象融合在一起，意味很丰富。
个人的象征义如果得到普遍的理解和运用，可以转化为公认的象征义。汉班婕妤《怨歌行》，以被弃的秋扇为象征，抒写了遭人玩弄而终被遗弃的妇女的悲愁。本是班婕妤个人创造的象征，后来已成为公认的了。
公认的象征义的建立依赖于民族的历史、文化传统，不同的民族有不同的象征习惯。例如，以鹏鸟象征不祥，以杜鹃象征悲哀，就具有中国的特色。前者源自汉贾谊《鹏鸟赋》，其序曰：“谊为长沙王傅三年，有鹏鸟飞入谊舍，止于坐隅。鹏似鸮，不祥鸟也。”《西京杂记》也说：“贾谊在长沙，鹏鸟集其承尘而鸣，长沙俗以为鹏至人家，主人当死。”后者源自古蜀帝杜宇化为杜鹃的故事，见汉扬雄《蜀王本纪》、晋左思《蜀都赋》、晋常璩《华阳国志·蜀志》等书。可见鹏鸟、杜鹃的象征意义由来已久，深深地植根于民族的传统文化之中。闻一多先生有《说鱼》一文，指出“鱼”在古代是一种隐语，有象征“匹偶”或“情侣”的意义。以此解释《诗经·周南·汝坟》，遂得出不同于前人的胜解。
深层义
深层义隐藏在字句的表面意义之下，有时可以一层一层地剖析出来。如欧阳修《蝶恋花》的最后两句：“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。”《古今词论》引毛先舒云：“词家意欲层深，语欲浑成。……‘泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。’此可谓层深而浑成。何也？因花而有泪，此一层意也；因泪而问花，此一层意也；花竟不语，此一层意也；不但不语，且又乱落，飞过秋千，此一层意也。人愈伤心，花愈恼人，语愈浅而意愈入，又绝无刻画费力之迹。谓非层深而浑成耶？”
又如李白的《早发白帝城》：
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
从字面上看，这首诗无非是写三峡水流之急，船行之快，是一首咏山水、纪行旅的诗。我们还可以引《水经注》写三峡的那一段文字来印证。但是诗的意思如果仅仅是这些，那不过是把《水经注》改写成为一首诗而已，就不会成为千古绝唱了。这首诗还有更丰富的意思，那就是表现了诗人自己心情的轻松和喜悦。这首诗是李白在流放途中走到三峡，遇赦返回的时候写的。正因为不久之前有逆水而上的艰辛，所以遇赦归来顺流而下才格外感到轻松和喜悦。这种感情，诗里没有直说，而是以轻快的节奏流露出来的。除此之外，我感到诗里还有一种惋惜与遗憾的感情。上三峡的时候，李白大概没有心情欣赏周围的景色。当时他写过一首《上三峡》，诗里说：“巫山夹青天，巴水流若兹。巴水忽可尽，青天无到时。三朝上黄牛，三暮行太迟。三朝又三暮，不觉鬓成丝。”可见他当时的心情是多么沉重。如今他遇赦返归，顺着刚刚走过的那条流放路，重又泛舟于三峡之间，他一定想趁这个机会饱览三峡的壮丽风光。可惜他还没有看够，没有听够，没有来得及细细领略三峡的美，船已飞驶而过：“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”在喜悦之中又带有几分惋惜和遗憾，似乎嫌船走得太快了。
深层义在以下几类诗里比较丰富：
第一类是感情深沉迂回、含蓄不露的。如杜甫的《江南逢李龟年》：
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。
从字面上看，“落花时节”是点明与李龟年相逢的时令，但它还有更深的意思。李龟年当初是红极一时的音乐家，经常出入于王公贵戚之门。如今他流落江南，也许已成为一个流浪街头的艺人，这对于李龟年来说是他的“落花时节”。“落花时节”暗指李龟年不幸的身世，这是第二层意思。杜甫当年在长安虽然不得志，但也曾出入于岐王、崔九之门，在那盛世里无论如何也比他后来四处飘泊的生活要好些。何况那时他才三十几岁，而写这首诗的时候已经是“老病有孤舟”，他自己的境况也大不如前了。所以“落花时节”又暗指自己不幸的身世。这是第三层意思。此外还有更深的意义，对于唐王朝来说，经过一场“安史之乱”，盛世的繁荣已经破坏殆尽，也好像是“落花时节”。我们必须透过字面的表层义，体会出这几层意义才算真正懂得了这句诗。
又如杜牧的《秋夕》：
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。
这首诗写一个失意宫女的孤独生活和凄凉心情。在一个秋天的晚上，微弱的烛光给屏风上的图画添了几分暗淡而幽冷的色调。这时，一个孤单的宫女正用小扇扑打着飞来飞去的萤火虫。“轻罗小扇扑流萤”这一句有多重的含意：第一，古人说腐草化萤，虽然是不科学的，但萤总是生在草丛冢间那些荒凉的地方。如今，在宫女居住的庭院里竟然有流萤飞动，宫女生活的凄凉也就可想而知了。第二，从宫女扑萤可以想见她的寂寞与无聊。她无事可做，只好以扑萤来消遣她那孤独的岁月。她用小扇扑打着流萤，一下一下地，似乎想驱赶包围着她的阴冷与索寞，但这又有什么用呢？第三，扇子本是夏天用来挥风取凉的，秋天就没有用了，所以诗词里常以秋扇比喻弃妇。从诗题可以看出这是一个秋天的晚上，这宫女手中的小扇便是一把秋扇，从这把秋扇可以联想到持扇宫女被遗弃的命运。三四句“天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星”也很耐人寻味。“夜色凉如水”暗示夜已深沉，寒意袭人，该进屋去睡了。可是宫女依旧坐在石阶上，仰视着天河两旁的牵牛星和织女星。牵牛织女的故事触动她的心，使她想起自己不幸的身世，也使她向往那种真挚的爱情。满怀心事都在这举首仰望之中了。这首诗没有一句抒情的话，但宫女那种哀怨与期望交织的复杂感情蕴含在深层，很耐人寻味。
第二类是在自然景物的描写中寄寓了深意的。如柳宗元《江雪》：
千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
表面看来这不过是一首富有画意的写景诗，在大雪迷漫之中，鸟飞绝，人踪灭，只有一个身披蓑衣、头戴斗笠的渔翁在孤舟上，一竿在手，独钓于江雪之中。但细细想来却不只是写景，而另有深意。在这渔翁身上，诗人寄托了他理想的人格。这渔翁对周围的变化毫不在意，鸟飞绝，人踪灭，大雪铺天盖地，这一切对他没有丝毫的影响，依然钓他的鱼。他那种悠然安然的态度，遗世独立的精神，正是谪居在外的柳宗元所向往的。我们可以用张志和的《渔父歌》作比较：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”这首诗写的是春天的斜风细雨，再加上白鹭飞、鳜鱼肥，闲适中带着潇洒，是一幅渔家乐的图画。柳宗元诗中的那个渔翁，更多的是孤寂与清高，他仿佛是被社会所遗弃的，又是遗弃了社会的，他不像张志和诗中的那个渔父，心目中有肥肥的鳜鱼。他的垂钓并不在得鱼，而只是想找一个安静的去处，让他忘掉世上的庸俗和纷扰，暂时得到一点休息。所以这首诗与其说是一幅真实景物的素描，不如说是表现了诗人自己对于人生的态度，而后者就是它的深层义。
第三类是富有哲理意味的诗歌。如杜甫的《江亭》：
坦腹江亭暖，长吟野望时。水流心不竞，云在意俱迟。寂寂春将晚，欣欣物自私。故林归未得，排闷强裁诗。
“水流”二句，王嗣奭《杜臆》说：“景与心融，神与景会，居然有道之言。盖当闲适时道机自露，非公说不得如此通透。”仇兆鳌说：“水流不滞，心亦从此无竞。闲云自在，意亦与之俱迟。二句有淡然物外、优游观化意。”他们都指出了这两句诗的哲理意味。这两句诗不止是一般的情景交融，还包含着深刻的哲理。江水的流动是它自然的本性，并不是要和谁竞争，自己的心也像水流那样不争不竞；闲云悠然地停在那儿，得其自在，自己飞驰的意念也和闲云一样地迟滞了。在杜甫看来，水也好，云也好，都是自在之物，它们的动，它们的静，都是出自本性，并不是有意要怎样，也没有什么功利的目的与追求，只是各行其素而已。杜甫感受到云水的这种性格，并从中悟出了人生的道理，便觉得自己也化作了云水，和它们一样地达到自如自在的境地。
言外义
上述四种意义，或是诗歌语言所负荷的，或是诗歌语言所蕴含的，或是诗歌语言所指代的，可以总称之为言内义。然而古典诗歌的多重意义不仅表现在言内，还可以寄托在言外。言外之义是诗人未尝言传，而读者可以意会的。言内义在字里，言外义在行间，诗人虽然没有诉诸言辞，但在行间有一种暗示，引导读者往某一个方向去想，以达到诗人意向的所在。富有言外义的诗歌，状物而不滞于物，引导读者由此及彼地展开联想和想象。它总是让人读后还要思索一下，寻一寻余味。在寻思中有所领悟，有所发现，遂得到艺术欣赏的满足。
大凡事物的发展总有其前因后果，感情的发展也有它的脉络。然而中国古典诗歌通常不是把感情脉络的连续性呈现给读者，而是从感情的发展脉络中截取最有启示性的一段，把其他的略去，留给读者自己去联想补充。同时句子之间有较大的跳跃性，句子之间留下了较大的空白。从感情脉络中略去的部分就隐约地浮现在这无言的行间，并以它们的多姿与多彩丰富着言内之物，构成诗歌的多义效果。
司马光《续诗话》：“古人为诗贵于意在言外，使人思而得之，故言之者无罪，闻之者足以戒也。近世诗人唯杜子美最得诗人之体，如‘国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。’‘山河在’，明无余物矣；‘草木深’，明无人矣。花鸟，平时可娱之物，见之而泣，闻之而悲，则时可知矣。他皆类此，不可遍举。”何文焕辑《历代诗话》本。中华书局1981年4月第1版第277页。王夫之《夕堂永日绪论·内篇》举崔颢的《长干行》说：“墨气所射，四表无穷，无字处皆其意也。”《姜斋诗话》卷二。人民文学出版社1961年6月第1版第162页。类似的富有言外义的诗例还可以举出许多，如卢纶的《塞下曲》：
月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
诗写一个大雪之夜，准备集合轻骑兵，去追击溃退的敌人。诗人只写了准备出击的场景，究竟出击没有，追上敌人没有，统统略去了。“欲将轻骑逐，大雪满弓刀”，并不是战斗的结束。可是那种艰苦的自然环境、肃穆的战斗气氛和将士们的英雄气概，都被烘托出来了。神龙见首不见尾，并不是没有尾，尾在云中，若隐若现，更有不尽的意味和无穷的魅力。又如元稹的《行宫》：
寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。
红色的宫花和白头的宫女，色调形成鲜明的对比。红的宫花让人联想到宫女们已经逝去的青春，而宫花的寂寞又象征着宫女们当前的境遇。在这样一座古行宫里，几个白头宫女闲坐在一起，谈论着玄宗的往事。诗里用了一个“在”字，说“白头宫女在”，言外昔日行宫的繁华已不复存在，如今只有“白头宫女”还在这里，好像是那段繁华历史的见证人。诗只写到宫女说玄宗就结束了。至于她们的身世如何，诗里没有交代。反正已经把那种凄凉寂寞的气氛和抚今追昔的情调表现出来了，其他也就不言而喻。前人说这首诗“语少意足，有无穷之味”《诗人玉屑》卷十引《随笔》。上海古籍出版社1978年3月新1版第211页。，是不错的。又如蒋捷的《虞美人》：
少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁叫西风。而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情，一任阶前点滴到天明。
这首诗以听雨为线索，选取少年、中年、暮年三个不同的时期，歌楼、客舟、僧庐三个不同的地点，串起了作者自己一生的经历。这三个时期作者的生活发生了急剧的变化，然而作者把变化的过程统统略去了，只是跳跃地选了三个点来写，让读者自己在对比中体会其他的一切。作者少年时代的浪漫，中年时代的飘泊，暮年时代的凄苦与灰心，曲折地反映了南宋亡国前后的时代气息，是十分耐人寻味的。
写诗的困难往往不在于取而在于舍。诗中那无言之处也需要认真经营。剪裁得体，才能收到言有尽而意无穷的效果。《竹庄诗话》引《漫斋语录》说：“用意十分，下语三分，可几风雅；下语六分，可追李杜。”见《竹庄诗话》卷一“讲论”。可见前人对这一点的重视。然而大诗人也难免赘疣，柳宗元《渔翁》：
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。
《冷斋夜话》引苏轼曰：“诗以奇趣为宗，反常合道为趣。熟味此诗有奇趣，然其尾两句，虽不必亦可。”见毛氏汲古阁刊《冷斋夜话》十卷本，卷五。苏轼的批评是有道理的。诗的前四句，渔翁由显而隐，山水由隐而显，渔翁与大自然和谐地融为一体。渔翁那种悠然自得的生活情趣已经恰到好处地表现了出来。诗写到这里实在是应该结束了。可是柳宗元犹嫌不足，又用两句诗交代渔翁的去向，描写他的那种悠悠然的神情。这两句孤立地看，的确是佳句，但是在这首诗里未免多余。正如傅庚生先生所指出的：“柳河东《渔翁》诗至‘欸乃一声山水绿’收束，颇有含蓄之致，实于不足之中见足。乃必藉云之相逐，点出‘无心’二字，政见其有心于‘无心’，了无余蕴，是求其足乃转不足也。”《中国文学欣赏举隅》二○《剪裁与含蓄》。陕西人民出版社1983年12月第1版，第150页。
以上所讲的双关义、情韵义、象征义、深层义和言外义，构成中国古典诗歌含蓄蕴藉的艺术特色。但这五种意义的区别，只能说是大致的、相对的。在有的诗里，各种意义可能并存着，很难十分严格地划分开来，不必过于拘泥。
（选自《中国诗歌艺术研究》，北京大学出版社1987年版）
二、《青与绿》（林庚）（可与课文作比较阅读）
“青青河畔草，郁郁园中柳”，“枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草”，草与柳在古代诗词中一直经常这样地同时并见，要说明其间的缘故，根本上还是因为都涉及春天。“杨柳东风树，青青夹御河”，“野火烧不尽，春风吹又生”，柳树是代表着春风的，而草则又与春风共其命运。“池塘生春草，园柳变鸣禽”，春回大地的信息，首先就体现在草与柳的变化上。“天街小雨润如酥，草色遥看近却无”，只是那么一星星若有若无的草的痕迹，便宣告了春天的来临。“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦；不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀”，柳枝上刚萌发出点点的细叶，料峭的春风便已来到了人间。这个细叶，诗词中又称为“柳眼”，仿佛在说碧玉妆成的柳树，忽然从睡梦中一觉醒来，睁开了眼睛，同时也就是春天的开始了。所谓“风回小院庭芜绿，柳眼春相续”，草透出了绿意，柳睁开来眼睛，这是多么富于生意的绿色世界啊。
世界是绿色的，可是诗人却爱说“青青河畔草”，“青青夹御河”，“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新”。“柳色新”自是嫩绿色，所谓“看尽鹅黄嫩绿，都是江南旧相识”，可是却非说“青青”不可。春天叫做青春；“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡”，“青春复随冠冕入，紫禁正耐烟花绕”。而春游也叫做踏青，却不说踏绿。春天唤做青阳，春神名曰青帝，少年称为青年，那么到底是谁代表着春天呢？
绿与青原是相近的颜色，所以青天又称碧落、碧空，碧也就是绿。绿草可以称为青草，绿柳却不能称为青柳，但是“天官动将星，汉地柳条青”却又正是好诗。“春晚绿野秀”，这绿野却很少称之为青野。大概由于绿指的是具体的现实的世界，而青则仿佛带有某种概括性的深远意义。绿原是一种和谐的色调，在万紫千红的春天，绿乃是多样统一的典范。而青则更为单纯，凝净，清醒，永久，松树因此就都称为青松。所谓青山绿水，何尝不正是两种性格的说明呢？这里或者会给我们带来一点生活中的启发吗？谁不愿意青山不改、青春常在呢？但这只是一种理想，从现实到理想，从具体性到概括性，本来是绿的却说成是青的。但愿人长久，千里共青青。
　　10　谈中国诗
课文研讨
一、整体把握
全文可以分为四个部分。
第一部分（第1段），交代谈中国诗的根本立场。
作者认为，谈中国诗要采取比较文学的立场，就是说，谈起中国诗，眼中要有外国人和外国诗在。因为只读中国诗的人，没法“超以象外，得其环中”，没有居高临远的观点，就“不能对整个本国诗尽职”。只有采用比较文学的立场，居高临下地对中外诗进行比较，才能对中国诗作出正确的评价，得出合理的结论。
第二部分（第2段），概括中国诗的一般发展特点及其规律。
按照一般的说法，诗的发展是先有史诗，次有戏剧诗，最后有抒情诗。中国诗则不然，抒情诗出现得异常之早，戏剧诗随后，史诗没有。因此，中国诗是早熟的，一蹴而至崇高的境界，但以后缺少变化。中国的艺术和思想体构，“往往是飘飘凌云的空中楼阁”。
第三部分（第3至7段），阐述中国诗的特点。
1.篇幅短小。作者在第3段指出，“中国诗是文艺欣赏里的闪电战，平均不过两三分钟。比了西洋的中篇诗，中国长诗也只是声韵里面的轻鸢剪掠”。原因是，“一篇诗里不许一字两次押韵的禁律限制了中国诗的篇幅”。
2.富于暗示性，“言有尽而意无穷”。作者在第4、5段指出，外国诗人论诗的观点与中国诗人论诗的观点很接近，中国人说“言有尽而意无穷”，“状难写之景，如在目前；含不尽之意，见于言外”，与外国人所谓“空泛连接着确切”，意思一样。“一般西洋读者所认为中国诗的特征：富于暗示”，是正确的说法。作者还认为，这富于暗示，“是一种怀孕的静默”，“说出来的话比不上不说出来的话，只影射着说不出来的话”。“中国诗用疑问语气做结束的”，比“西洋的任何一诗来得多”，例如拉丁诗里有个“何处是”的公式，在中国诗里应用得最多。
3.“笔力轻淡，词气安和”。作者在第6段指出，“西洋读者也觉得中国诗笔力轻淡，词气安和”。“西洋诗的音调像乐队合奏，而中国诗的音调比较单薄，只像吹着芦管”。原因是，一跟语言的本质有关，中国诗调较轻，比不上西洋诗调的沉重；二是中国古代诗人“对于叫嚣和呐喊素来视为低品”，中国诗“像良心的声音又静又细”。
4.社交诗特别多，宗教诗几乎没有。作者在第7段指出，中国诗除社交诗特别多，宗教诗几乎没有外，在内容上与西洋诗“无甚差异”。例如，外国也有“跟中国田园诗同一型式的作品”。
第四部分（第8段），总说中国诗没有特别“中国”的地方。
作者认为，像各国人都是人一样，中国诗和西洋诗都是诗，共同点多于不同点。中国诗里有“西洋的”品质，西洋诗里有“中国的”成分。在中国诗里是零碎的，薄弱的，到西洋诗里发展得明朗圆满，反过来也一样。因此，“读外国诗每有他乡忽遇故知的喜悦”，会引导读者“回到本国诗”。
这篇课文用比较文学的方法，旁征博引，在比较中外诗歌的异同中，阐释中国诗的特征。观点鲜明，材料丰富，语言生动，富于说服力和感染力。
二、问题探究
1.课文第1段中，“他不能对整个本国诗尽职”这一句是什么意思？
联系上下文可以看出，“他不能对整个本国诗尽职”是对只读中国诗的人而言的。只读中国诗的人，不能站在比较文学的立场上，对中外诗歌进行比较，从而在比较中认识中国诗不同于外国诗的地方，即中国诗的特点。他只能就中国讨论中国诗，不能“超以象外，得其环中”，用居高临远的观点看待中国诗，因此难免“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。这就是“不能对整个本国诗尽职”。
2.课文的结构布局有什么特点？
主要特点是：开篇明确论述的原则，然后逐层展开，分别论述，而在论述中又不时广征博引，使文章跌宕生姿。
文章第1段，说明谈论中国诗要用比较文学的方法。然后层层推进，阐述中国诗的特点。每一个特点的论述，都包含着对比与综合。对比，是把中外诗歌作对比；综合，是在诸多材料中综合中国诗的特点。文章结尾，作者又宕开一笔，“中国诗并没有特特别别‘中国’的地方”，使文章说理辩证周密。课文的整个结构圆通灵活，充满机巧。
3.从本文可以看出学者文化随笔的哪些特点？
第一，化深奥为通俗，化复杂为单纯。本文是谈中国诗这样一个深奥、复杂的问题，然而作者举重若轻，把这个问题用通俗、浅显的语言传达给读者。雅而不奥，俗而不庸。作者不是生硬地提出几条干巴巴的理论，摆开架势大加推衍，而是举出诗歌以及图画、音乐、故事、传说、寓言等具体的例子，作大量的丰富生动的比喻，来说明一些道理。没有泛论、概论这类高帽子、空头大话，读者在接受那些具体例子、形象比喻的同时，自然而然地接受了作者的观点。
第二，居高临下，征古今引中外，有较强的知识性。在课文中，作者站在历史和文化的高度，自由地驾驭着古今中外的一切文史资料。他引用的国外资料中，有美国、英国、法国、德国、意大利、希腊、俄罗斯、捷克乃至印度等国的资料；涉及的范围包括文学、哲学、历史学、艺术等。引用中国的文史资料，从古到今，那就更多。这样的文章，以丰富的知识取胜。
第三，讲道理、发议论，幽默风趣。课文以说理为主，但它的说理，不同于论文，往往是艺术的谈笑风生。课文中充满了幽默风趣，读者会一边阅读一边忍俊不禁。当然，学者的幽默风趣，不是低俗的插科打诨，而是具有高雅的品位。难怪有人把这种学者随笔又称为小品文。
关于练习
一　你读过不少中国诗，也读过一些外国诗，你认为中国诗有哪些特征？作者对中国诗的特征是怎样阐述的？你怎样评价作者的观点？
设题意图：高中生已经读过一些外国诗，更读了不少中国诗，应该对中国诗的特点有一些认识。因此引导学生在原有认识的基础上阅读课文，可以与作者更好地沟通，对中国诗的特征有更深的认识。
参考答案：
第一问。中国诗的特征，可依学生的认识自由理解，共同探讨。教师也可引导学生边阅读课文，边结合自己的阅读经验理解本文讲到的中国诗的特点。注意要引导学生用例子说明，不要进行空泛的议论。可参照课文研讨进行讨论。
第二问。作者运用比较文学的方法，在中外诗歌的比较中，得出中国诗的特征。课文举了大量典型的例子，运用巧妙的比喻，在谈笑风生之中，把中国诗的四个特征呈现在读者面前。
1.从诗歌发展的历史说，中国诗与西洋诗相反。西洋诗是：史诗戏剧诗抒情诗。中国诗是：抒情诗戏剧诗，没有史诗。中国的抒情诗“早熟”，但“早熟”带来“早衰”。
2.篇幅短小，追求在简短的篇幅中包含着悠远的意味。西方也有人主张诗要短小，但西方的“短”还是比中国的“短”长得多。
3.富于暗示性，“言有尽而意无穷”。西方读者最看重中国诗的这一特征。中国诗的旨趣往往在字面以外，“字面”不过起到诱发和影射的作用。
4.笔力轻淡，词气安和。中国也有“厚重”的诗，但比起西洋诗来，还是轻柔得多。
第三问。作者在课文中的观点尽管有权威性，但也有可议之处。因为作者是从他自己的欣赏习惯出发来评论诗歌的，是一家之言。尽可以倡导学生各抒己见。
二　课文用了许多精妙的比喻，显出作者特有的幽默和睿智。找出你最喜欢的比喻，说说它们的含义和表达作用。
设题意图：引导学生学习课文中巧妙的比喻，也能加深对课文内容的理解。
参考答案：
例如，为了说明中国诗的发展的超常性，作者用中国画的发展作了相应的类喻，“譬如中国绘画里，客观写真的技术还未发达，而早已有‘印象派’‘后印象派’那种‘纯粹画’的作风”；然后联系印度的《百喻经》一语道破天机。
为了说明中国的诗歌之短，作者借用了一西方的短语“轻鸢剪掠”，轻巧自在，凭人去遐想。钱氏作比喻，重文采亦重哲理──“假如鞋子形成了脚，脚也形成了鞋子；诗体也许正是诗心的产物，适配诗心的需要。比着西洋的诗人，中国诗人只能算是樱桃核跟二寸象牙方块的雕刻者。不过，简短的诗可以有悠远的意味，收缩并不妨碍延长，仿佛我们要看得远些，每把眉眼颦蹙。”其中道理更是相当深刻的。
其他如把中国诗中的狂放比喻为“文明人话，并且是谈话，不是演讲，像良心的声音又静又细——但有良心的人全听得见”，“妙”中凸现了一个“准”字。
文章又在比喻中结尾：“我们一切情感、理智和意志上的追求或企图不过是灵魂的思家病，想找着一个人，一件事物，一处地位，容许我们的身心在这茫茫漠漠的世界里有个安顿归宿，仿佛病人上了床，浪荡子回到家。出门旅行，目的还是要回家，否则不必牢记着旅途的印象”，“研究我们的诗准使诸位对本国的诗有更高的领会，正像诸位在中国的小住能增加诸位对本国的爱恋，觉得甜蜜的家乡因远征增添了甜蜜。”有情有理，点破了比较文学之于研究者的关系。
三　联系课文，比较曹操的《观沧海》和普希金的《致大海》，写一篇一二百字的短文，评说它们在内容和形式上的异同。
设题意图：引导学生通过比较两首诗的异同，体会中国诗的特征。
参考答案：
提示：内容上，《致大海》赞美了自由奔放的大海，抒发诗人对自由的渴望和苦闷，表现诗人在残酷专制下的崇高的自由精神。《观沧海》把大海塑造成一个能包容宇宙的博大宏伟的艺术形象，作者通过写大海抒发自己政治家、军事家的博大胸怀和壮志豪情。
形式上，《致大海》是自由体诗。《观沧海》是古体诗。
（可以按中国诗的几个特征逐一比较）
教学建议
一、这篇课文对于高二学生来说，有一定难度。它谈的问题较大，又是从英文译为中文，语言风格有欧化的痕迹。不过只要认真地反复读，是可以读懂的。不妨引导学生从课文的段落结构入手，理清作者思路和行文脉络，进而把握全文大意。学生划分段落和归纳段意，要提示他们注意抓住关键性语句。
二、引导学生在诵读课文时注意下边四个方面。第一，作者怎样在中国诗与外国诗的比较中，归纳中国诗的特点？第二，作者引用了哪些古今中外的资料？旨在说明什么问题？第　　三，对文中的比喻进行分析，比喻的含义是什么？有什么表达效果？第四，注意品味含义深刻的句子。
三、为了帮助学生理解课文，可以给学生提供一些资料。例如，关于作者的资料，关于课文内容的资料。如有条件，指导学生自己进图书馆查找或者上网搜索。学生也可以分成小组，合作寻找有关资料，然后供班上集体使用。
四、鼓励学生对作者观点提出不同意见。但要注意：1.真正理解了作者的观点，切勿连作者的观点都未弄清，就匆忙发表不同意见；2.发表不同意见要有理有据，切勿强词夺理。
有关资料
一、钱钟书生平简历（王吟风）
钱钟书（1910—1998），字默成（存），一字中书。著名学者、作家。江苏无锡人。1933年清华大学外文系毕业，1935年赴牛津大学研读英国文学。后至巴黎大学研究法国文学。归国后曾任昆明西南联大外文系教授，国立师范学院英语系主任，上海暨南大学外语系教授，中央图书馆外文部总编辑等。解放后，任清华大学外文系教授。1953年转任中国科学院文学研究所研究员、哲学社会科学部学部委员。新时期又担任中国社会科学院文学研究所研究员和中国社会科学院副院长、院特邀顾问，还曾任第六届全国政协委员，第七、八届全国政协常务委员。
钱先生博学多能，兼通数国外语，学贯中西，在文学创作和学术研究两方面均有卓著成绩。
解放前出版的著作有散文集《写在人生边上》，用英文撰写的《十六、十七、十八世纪英国文学里的中国》，短篇小说集《人·兽·鬼》，长篇小说《围城》，文论及诗文评论《谈艺录》。其中《围城》有独特成就，被译成多国文字在国外出版。《谈艺录》融中西学于一体，见解精辟独到。解放后，出版有《宋诗选注》《管锥编》（五卷）《七缀集》《槐聚诗存》等。还参与《毛泽东选集》的外文翻译工作，主持过中国文学史唐宋部分的编写工作。他的《宋诗选注》在诗选和注释上都有高明识见，还对中外诗学中带规律性的一些问题作了精当的阐述。《管锥编》则是论述《周易正义》《毛诗正义》《左传正义》《史记会注考证》《老子王弼注》《列子张湛传》《焦氏易林》《楚辞洪兴祖外传》《太平广记》《全上古三代秦汉三国六朝文》的学术著作，体大思精，旁征博引，是数十年学术积累的力作，曾获第一届国家图书奖。
钱钟书的治学特点是贯通中西、古今互见，融汇多种学科知识，探幽入微，钩玄提要，在当代学术界自成一家。因其多方面的成就，被誉为文化大家。
60年来，钱钟书致力于人文社会科学研究，淡泊名利，甘愿寂寞，辛勤研究，著作等身，饮誉海内外，为国家和民族作出了卓越贡献，培养了几代学人，是中国的宝贵财富。
（选自《走出魔镜的钱钟书·〈管锥篇〉──登峰造极》，金城出版社1999年版）
二、中国文学的基本特征（周扬、刘再复）
除了因为中国社会历史进程的影响而形成的中国文学的稳定性、统一性等特征之外，中国古代文学运动由于自己的语言特点以及中国哲学、伦理的影响形成了一些与外国文学，特别是与西方文学不太相同的特征。
汉语言文字是世界上历史最悠久，也是最为古老的语言文字之一。如果说，文学是语言的艺术，那么，汉语言和作为汉语符号的汉字则有更为明显、更为独特的表现能力。中国文学之所以具有今天这个特色，与汉语言文字的特点密切相关。
汉语言文字有几个基本特点：①以表意文字为主。在表音和表意这两大文字体系中，汉字属于表意文字的体系。一般地说来，每种文字初始都是象形的，属表意文字体系。在漫长的历史进程中，许多民族的文字已经表音化，而汉字则至今仍大体保持着表意文字体系的基本特点。从汉字的构成方式即“六书”来看，除“假借”“转注”“形声”这三种方式里有一些表音的成分之外，“象形”“指事”“会意”这三种方式都是表意性的。②单文独义。汉字是方块形的，除少数联绵词外，每个字都有独立的意义，都可进行形与义的灵活的组合。③一字一音。汉字是音节文字，而不是音素文字。汉字从形式上可以划分的最小语言单位就是音节，所以一个汉字也就是一个音节。④单音词丰富。汉语中有大量的单音词，尤其在古汉语中是这样。汉字是一字一音，因此所谓单音词就意味着单字即词；那么，词义、字形、音节就成为一个灵活的组织了。⑤区别“四声”。“四声”是汉语的四种声调，古代分平、上、去、入，现代分阴平、阳平、上声、去声。“四声”是汉语独有的用声调来区别不同的字词及其含义的方式。⑥言文分离。汉语言文字发展过程中，出现了一种独特的现象，即被称为“文言的纯粹的书面语”，同日常生活交际所用的语言相去甚远。这就是说，操汉语的人，要读懂“文言”，除了识字以外，还要进行专门的训练。这种状况一直维持到“白话文”的出现才告基本结束。
以上六个方面的特点，对于中国文学形成和建设起着不可估量的作用，这些作用包括下列几个方面：
一、容易引起具体意象。汉字具有表意性特征，它自身的排列有时就可以引起某种具体的“意象”。在中国文学发展中还受到过自觉的利用，如赋和骈文，就大量地运用同形旁的字，这虽不无堆砌之病，但也可以从中看出，中国文字的象征表意特征构成了文学中一种独特的审美效果。这种现象在其他作品中也有所表现，大赋不过是其极端的、集中的表现而已。
二、由于汉字一般地说是单文独义，一字一音，中国诗歌的音节变化便有一整套独特的规律，且在外观上造成整齐对称的形式美。中国的古代诗歌，可以说是世界上最为精严的格律诗。
三、汉语有四声，在魏晋南北朝以前，虽也有四声搭配谐和的例子，但还是处于不自觉的状态。魏晋南北朝以后，诗人们自觉利用汉语言的特殊性，注意字声安排“欲使宫羽相变，低昂互节，若前有浮声，则后须切响。一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异”（沈约《宋书·谢灵运传论》），于是近体诗（五言律、绝，七言律、绝）、词、散曲等诗歌体裁便应运而生，并统领诗坛达千年之久。这些诗歌体裁充分利用四声变化，造成了节奏鲜明、抑扬顿挫的艺术效果。
四、文言文这种特殊的书面语言，能够与日常用语长期分离而保持官方语言的地位，这本身就是语言史上的一大奇观。这一特殊现象影响到文学，就发生了文学在两个不同的轨道上运行。虽说世界各民族文学也有双轨运行的现象，但内容与形式皆发生巨大的差异的，不能不首推中国文学。比较一下宋元以来的古白话小说同文言散文就可以看出这两种文学的区别。
文学不等于文字学，语言文字提供的条件只构成文学的部分的美学特征。一个民族的文学是包含着该民族的生产方式、生活方式、地理环境、文化背景、心理素质、民情风俗及由此决定的审美经验和审美理想在内的一整套价值系统。因此，中国文学之所以为中国文学，除了因为汉文字语言具有自己的特征以外，还因为它具有自己独特的文学观念体系。这种观念体系受中国传统的思想体系所支配，其思想渊源无疑地应该上溯到孔子所创立的儒家学派。以这种儒家学派为主体、为骨骼，中华民族塑造了自己的民族性格和文化心理结构。考察中国文学观念的形成，如果把握住正统观念的形成发展线索，就可以思过其半。文学的正统观念是从荀子开始确定的，他强调了圣人的地位：“圣人也者，道之管也。天下之道管是矣，百王之道一是矣，故《诗》《书》《礼》《乐》之道归是矣。”（《荀子·儒效》）这就给文学批评史上的“原道、征圣、宗经”奠定了基础。随着汉代大儒董仲舒提出的“罢黜百家、独尊儒术”为汉武帝所接受，儒家思想就成为封建社会的统治思想、正统观念，并进一步在文学批评中得到确定。“原道、征圣、宗经”，在刘勰的著作里被分为三篇，实质只有一个：以儒家正统思想为文学的指导思想，道是圣人之道，经是圣人之言。儒家正统思想对文学正统观念的支配经过韩愈到宋明理学、心学之后，其风愈演愈烈。作为“圣人”的孔子和“亚圣”孟子，他们所代表的儒家思想，主要在下述几方面影响了中国的民族性格和文化思想、文化性格。其一，是以“修身、齐家、治国、平天下”（《礼记·大学》）为核心的入世思想；其二，是以“仁、义、礼、智、信”为标准的道德观念；其三，是以“天、地、君、亲、师”为次序的伦理观念；其四，是以“允执其中”（《论语》）为规范的中庸哲学。
在这种统治思想的支配下，以诗文为教化的文学功用说成为一个最为重要的文学观念。中国的文学在内容上偏于政治主题和伦理道德主题。“经国之大业”、“经夫妇、成孝敬、厚人伦、美教化”的说法，一方面固然提高了文学的地位；一方面也不恰当地将文学视为政治的附庸，说教的倾向一直被当作一种无可非议的倾向。君臣的遇合、民生的苦乐、宦海的升沉、战争的成败、国家的兴亡、人生的聚散、纲常的序乱、伦理的向背等，一直是中国文学的主旋律，无论是诗歌、散文、小说还是戏曲，概莫能外。儒家的入世哲学和教化观念，给中国文学带来了政治热情、进取精神和社会使命感，但同时也抑制了自我情欲的释放，自由个性的迸发和自我意识的开掘，尤其是“存天理、灭人欲”的理学观念，使文学蒙上了一层理性主义的烟霭。
与上述内容特点并行的是“中庸”的美学追求。中国文学讲求中和之美，“乐而不淫，哀而不伤”，一般不把情感表达得过分热烈。和西洋诗相比，中国旧诗大体上显得情感有节制，言有尽而意无穷。在中国诗里，所谓“浪漫”的，比起西洋诗来，仍然是“古典”的；在中国诗里，所谓坦率的，比起西洋诗来，仍然是含蓄的。通过这样的比较，是可以看出“中和之美”所包含的理性主义色彩的。
在中国思想史上，儒、道两家的思想体系是互相补充的，儒、道、释三家也常常合流。在封建社会中，如果说儒家思想是中国思想史的主线，那么道家思想和佛教思想就是另外两条重要的副线。儒、道两家思想作为民族心理的结晶，有其相同的一面，如两者都求其身心内外和谐的价值观及以“人生至道”为重心的结构体系，都影响了中国文学的总体风格。但儒、道相异和对立的一面，又分别给予中国文学以不同侧面的影响。如果说儒家思想是琴键弹奏出的凝重的主调，那么道家、佛教思想就是不时泛出的轻快的和弦。道、释二者之中，与美学──艺术领域关系更大和影响更深远的，当推以庄子为代表的道家。《论语》说：“邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”（《论语·公冶长》）这就包含了后来孟子所主张的“达则兼善天下，穷则独善其身”的思想，后来的儒家继承了兼善的精神，道家则本着“无为”之旨，发展了独善的精神。在中国文人身上，积极入世和消极避世的思想往往交织在一起，彼此消长，此起彼伏，在文学作品中也有着极为鲜明的表现。如果说，“兼善天下”与“独善其身”是古代士大夫的互补的人生趋向，那么，悲歌慷慨与愤世嫉俗，则成为古代知识分子常有的心理状态和艺术意念。当然，“身在江海之上，心居乎魏阙之下”，仍然是那些处于“穷”时而遗世独立的知识分子的主导的心理定势。如果说荀子强调的是“无伪则性不能自美”；那么庄子强调的却是“天地有大美而不言”。前者强调艺术的人工制作和外在功利，后者突出的是自然天成，即美和艺术的独立。如果前者由于其狭隘实用的功利框架，经常造成对艺术和审美的束缚、损害和破坏，那么后者则恰恰给予这种框架和束缚以强有力的冲击和否定。
应当注意的是，老庄思想影响了中国文学艺术形式的两个方面：第一，“大音希声，大象无形”（《老子·四十章》）的观点揭示了艺术中“虚”和“实”、“无”和“有”的辩证法，指出“有生于无”。对于形成中国文艺含蓄精练的艺术表现形态上的特点，具有不可估量的影响。中国文学极强调以虚写实，以静写动，或以动写静的表现方法，善于创造“无声胜有声”的艺术境界。比如宋玉写美女之美“增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤”，全无一句实写美女的身高与肤色，却让人感到不可言喻的美。中国文人不喜欢纤毫毕现地直接描述，而把艺术感觉、艺术想象的空间留给读者自己去品味、揣摩和思寻，追索那些不可言传的“大音”“大象”──美的极致。第二，“大制不割”（《老子·二十八章》）、“道法自然”（《老子·二十五章》）。从表现形态上来看，是“大音希声，大象无形”，揭示了艺术以少胜多，无中生有的奥秘。而“大制不割”、“道法自然”则从另一方面把握了艺术中的“有”和“无”的辩证关系。“不割”即强调一种自然的完整性，强调自然的纯朴、素朴、浑朴。然而，至高无上的、形而上的道，要来“法”形而下的自然，这里所强调的是一种“自然”的美。因而，中国艺术家向来把刻苦的技巧训练与不露刀斧之痕的无技巧境界结合起来。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”，这是大多数中国作家毕生孜孜兀兀追求不止的艺术境界的写照，也是他们艺术道路的写照。由于上述两方面的影响，中国文学和西方文学相比，大体上说，西方文学显得直截了当、率性任真，中国文学则喜欢委婉曲折、含蓄深沉；西方文学倾向于锋芒毕露的深刻广大，中国文学则倾向于绵里藏针的机智微妙；西方文学尚一泻千里的铺张，中国文学则尚尺幅万里的浓缩。当然，艺术现象本身永远比对它的抽象概括富有生机，我们也知道，中西文学之间有共同的诗心文心，西方文学中也有其委婉、含蓄、微妙、简隽，中国文学也具有直接、深广、铺张，绝不是判然可分为此岸和不可到达的彼岸，但审美理想在总的倾向上的差异也是确实存在的客观事实。
有人根据艺术对现实世界的审美关系的不同，将艺术分为表现的和再现的两种类型。再现的艺术力求按照感知和认知的方式客观地、准确地反映现实世界，使现实世界的表象与艺术的意象达到一致和重合；而表现的艺术则是以心灵外射的方式，根据主观的意愿拆碎现实表象的固有的常态的组合并重新加以组合。但是艺术不可能也无意于等同现实世界；同时，艺术不管怎样组合也不可能彻底消去现实世界的表象形态。由此言之，任何艺术家不可能纯属表现的，也不可能是纯属再现的，而只能是以表现为主或者以再现为主。表现艺术中有再现，再现艺术中有表现，再现和表现的划分毋宁说只是存在于观念中的划分。这种观念上的划分也可以帮助我们从不同的角度认识中国文学的特征。中国的文学一般地说是倾向于表现的，这可以从体裁和创作方法的选取看出来。
首先，在体裁上，中国文学偏于抒情，而叙事文学兴起较晚，也较不发达。《诗经》这部最早的古代诗歌总集，抒情诗占了绝大部分，叙事诗只是小部分，而且，叙事诗中除了个别的优秀篇章之外，大都比较拙直、稚嫩，而抒情诗则显得比较成熟、老练，并已有许多杰作。中国除一些少数民族之外，没有产生过规模宏大的史诗，而几乎与中国产生《诗经》的同时，古希腊却产生了荷马史诗《伊里亚特》和《奥德赛》，印度也产生了《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》这两大史诗。在整个诗歌史上，中国抒情诗蔚为大观，而叙事诗则总嫌不够景气。中国小说作为不屑一顾的“丛残小语”，冷清寂寞地到了魏晋南北朝时期才有所起色，但真正具有小说意识——不是当作实际发生的真实，而当作虚构的“逼真”和“如实”──是进入唐代以后的事情。长篇小说的产生时期更推迟到了明代。中国的戏剧文学则不仅产生得晚，而且充满浓厚的抒情气，近于抒情诗的联缀的格局。中国戏曲的假定性的虚拟表现手法，则更为某些表现派戏剧家（如布莱希特）所乐道。
其次，在创作方法上，中国文学不重写实而重写意。比如，古典诗歌中的游历山川、探览名胜、凭吊古迹的题材，可以处理成叙事性或描述性的作品，但是在众多的诗歌中，却往往是代之以象征、暗示、隐喻、抒情等艺术手段，而虚化了即目所见的景象。如唐诗人陈子昂的《登幽州台歌》：“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。”并无一字关于幽州古台的具体描绘，完全是人生的感喟、心灵的外射和意念的迸发。古诗常提倡所谓“情景交融”，其实主要也是借景抒情，着眼点在于抒发、宣泄内心郁积的情感。在唐代安史之乱前后，杜甫以他诗人的敏锐和不可抑制的忧愤写下了一系列诗篇，其中如《哀江头》《悲陈陶》“三吏”“三别”《北征》等纪实性较浓的诗歌，曾被人艳称为“诗史”。这也恰恰说明这类可供史证的纪实性作品在中国文学史上是比较不常见的。明代批评家杨慎对于“诗史”持有完全不同的看法：“宋人以杜子美能以韵语纪时事，谓之‘诗史’。鄙哉，宋人之见，不足以论诗也。……杜诗之含蓄蕴藉者，盖亦多矣，宋人不能学之。至于直陈时事，类于讪讦，乃其下乘，而宋人拾以为至宝。又撰出‘诗史’二字，以误后人。如其诗可兼史，则《尚书》、《春秋》可以并省。又如今俗卦气歌，纳甲歌，兼阴阳而道之，谓之‘诗《易》’可乎？”（《升庵全集》卷一百三十七）不论杨升庵评价杜诗是否准确，他对于纪实性作品的见解显然是很有代表性的。中国绘画理论中认为“论画以形似，见与儿童邻”（苏轼语），批评按焦点透视法来作画的主张，讥笑李成“仰画飞檐”；在文学理论中也有相近的倾向。反对斤斤于目前所见：“赋诗必此诗，定知非诗人”，是一种比较共同的见解。
中国古代文学理论批评在自身发展中形成了自己的体系，有着整套与西方不相同的范畴，这些范畴是根据中国文学发展的特点归纳出来的，它们产生之后，又反过来规范和影响了文学的审美理想、审美需要，从而规范和影响了文学发展进程的轨迹。中国的古代文论范畴是很有特色的，它们不是玄虚而是微妙，往往是拟象取譬以供参悟，不易落入言筌，如“气”“风骨”“韵”“味”“意”“神”“体”“肌理”“格调”“意境”等等。这些范畴经过不断演变、完善，内涵也日益丰富，又逐渐在相互间交叉，形成了网络，构成了体系，相对于西方的“悲剧”“喜剧”“崇高”“滑稽”“幽默”“典型”等美学范畴。中国古代文论的诸范畴，表现出一些多义性特点，但更注意主客体的和谐。
中国文学所表现出来的这些总体特点，到了“五四”以后发生了明显的变化，如现代文学中由于小说、戏剧受到重视，就不再显示出抒情胜于叙事、表现多于再现的特点。整个文学的思想倾向的变化更为明显，古代文学中儒家思想的主导地位已被现代的民主主义和社会主义思潮所取代。此外，文学理论由于接受外来的影响已出现了许多有别于古文论的新的范畴和概念，语言结构也发生了巨大的变化，这一切使中国文学形成了新的民族文学的特点。
（选自《中国大百科全书·中国文学》，中国大百科全书出版社1986年版）
三、怎样欣赏中国诗词（节选）（周汝昌）
我想叙及的，约有以下几点：
第一，永远不要忘记，我国诗词是中华民族的汉字文学的高级形式，它们的一切特点特色，都必须溯源于汉语文的极大的特点特色。忘记了这一要点，诗词的很多的艺术欣赏问题都将无法理解，也无从谈起。
汉语文有很多特点，首先就是它具有四声（姑不论及如再加深求，汉字语音还有更细的分声法，如四声又各有阴阳清浊之分）。四声（平、上、去、入）归纳成为平声（阴平、阳平）和仄声（上、去、入）两大声类，而这就是构成诗文学的最基本的音调声律的重要因子。
汉语本身从来具有的这一“内在特质”四声平仄，经过了长期的文学大师们的运用实践，加上了六朝时代佛经翻译工作的盛行，由梵文的声韵之学的启示，使得汉文的声韵学有了长足的发展，于是诗人们开始自觉地、有意识地将诗的格律安排，逐步达到了一个高度的进展阶段——格律诗（五七言绝句、律句）的真正臻于完美，是齐梁以至隋唐之间的事情。这完全是一种学术和艺术的历史发展的结果，极为重要，把它看成了是人为的“形式主义”，是一种反科学的错觉。
至唐末期，诗的音律美的发展既达到最高点，再要发展，若仍在五、七言句法以内去寻索新境地，已不可能，于是借助于音乐曲调艺术的繁荣，便生发开扩而产生出词这一新的文学体裁。我们历史上的无数语言音律艺术大师们，从此得到了一个崭新的天地，于中可以驰骋他们的才华智慧。这就可以理解，词乃是汉语文诗文学发展的最高形式。（元曲与宋词，其实都是“曲子词”，不过宋以“词”为名，元以“曲”为名，本质原是一个；所不同者，元曲发展了衬字法，将原来宋词调中个别的平仄韵合押法普遍化，采用了联套法和代言体，因而趋向“散文化”，铺叙成分加重，将宋之雅词体变为俗曲体，俗语俚谚，大量运用；谐笑调谑，亦所包容；是其特色。但从汉语诗文学格律美的发展上讲，元曲并没有超越宋词的高度精度，或者说，曲对词并未有像词对诗那样的格律发展。）
明了了上述脉络，就会懂得要讲词的欣赏，首先要从格律美的角度去领略赏会。离开这一点而侈谈词的艺术，很容易流为肤辞泛语。
众多词调的格律，千变万化，一字不能随意增减，不能错用四声平仄，因为它是歌唱文学，按谱制词，所以叫做“填词”。填好了立付乐手歌喉，寻声按拍。假使一字错填，音律有乖，那么立见“荒腔倒字”，——倒字就是唱出来那字音听来是另外的字了。比如“春红”唱出来却像是“蠢门共”，“兰音”唱出来却成了“滥饮”……这个问题今天唱京戏、鼓书、弹词……也仍然是一个重要问题。名艺人有学识的，就不让自己发生这种错误，因为那是闹笑话呢。
即此可见，格律的规定十分严格，词人作家第一就要精于审音辨字。这就决定了他每一句每一字的遣词选字的运筹，正是在这种精严的规定下见出了他的驾驭语文音律的真实功夫。
正因此故，“青山”“碧峰”“翠峦”“黛岫”这些变换的词语才被词人们创组和选用。不懂这一道理，见了“落日”“夕曛”“晚照”“斜阳”“余晖”，也会觉得奇怪，以为这不过是墨客骚人的“习气”，天生好“玩弄”文字。王国维曾批评词人喜用“代字”，对周美成写元宵节景，不直说月照房宇，却说“桂华流瓦”，颇有不取之辞，大约就是忘记了词人铸词选字之际，要考虑许多艺术要求，而所谓“代字”原本是由字音、乐律的精微配合关系所产生的汉字文学艺术中的一大特色。
然后，还要懂得，由音定字，变化组联，又生无穷奇致妙趣。“青霄”“碧落”，意味不同；“征雁”“飞鸿”，神情自异。“落英”缤纷，并非等同于“断红”狼籍；“霜娥”幽独，绝不相似乎“桂魄”高寒。如此类推，专编可勒。汉字的涵义渊繁，联想丰富，使得我们的诗词极尽变化多姿之能事。我们要讲欣赏，应该细心玩味其间的极为精微的分合同异。“含英咀华”与“咬文嚼字”，虽然造语雅俗有分，却是道着了赏会汉字文学的最为关键的精神命脉。
第二，要讲诗词欣赏，并且已然懂得了汉字文学的声律的关系之重要了，还须深明它的“组联法则”的很多独特之点。辛稼轩的词有一句说是：“用之可以尊中国。”末三字怎么讲？相当多的人一定会认为，就是“尊敬中国”嘛，这又何待设问？他们不知道稼轩词人是说：像某某的这样的大材，你让他得到了真正的任用，他能使中国的国威大为提高，使别国对它倍增尊重！曹雪芹写警幻仙子时，说是她“深惭西子，实愧王嫱”。那么这是说这位仙姑生得远远不及西施、昭君美丽了？正相反，他说得是警幻之美，使得西施昭君都要自惭弗及！苏东坡的诗说：“十日春寒不出门，不知江柳已摇村。”是否那“江柳”竟然“动摇”了一座村庄？范石湖的诗说：“药炉汤鼎煮孤灯。”难道是把灯放在药锅里煎煮？秦少游的词说：“碧水惊秋，黄云凝暮。”怎么是“惊秋”？是“惊动”了秋天？是“震惊”于秋季？都不是的。这样的把“惊”字与“秋”字紧接的“组联法”，你用一般“语法”（特别是从西方语文的语法概念移植来的办法）来解释这种汉字的“诗的语言”，一定会大为吃惊，大感困惑。然而这对诗词欣赏，却是十分重要的事情。我们的诗家词客，讲究“炼字”。字怎么能炼？又如何去炼？炼的结果是什么？这些问题似乎是艺术范畴；殊不知不从汉语文的特点去理解体会，也就无从说个清白，甚至还会误当作是文人之“故习”，笔墨之“游戏”的小道而加以轻蔑，“批判”之辞也会随之而来了，──如此，欣赏云云，也岂不全成了空话和妄言了？因此，务宜认真玩索其中的很多的语文艺术的高深的道理。
至于现代语法上讲的词性分类法，诸如名词动词，等等，名目甚多，而我们旧日诗家只讲“实字”“虚字”之一大分别而已。这听起来自然很不科学，没有精密度。但也要思索，其故安在？为什么又认为连虚实也是可以转化的？比如，石湖诗云：“目青浮珠珮，声尘籁玉箫。”浮是动词，一目了然，但籁应是“名词”吧？何以又与“浮”对？可知它在此实为动词性质。汉字运用的奇妙之趣，表现在诗词文学上，更是登峰造极，因而自然也是留心欣赏者的必应措意之一端。其实这无须多举奇句警字，只消拿李后主的“自是人生长恨水长东”来作例即可看得甚清：譬如若问“东”是什么词性词类？答案恐怕是状词或形容词，等等。然而你看“水长东”的东，正如“吾欲东”“吾道东”，到底该是什么词？深明汉字妙处，读欧阳词──“飞絮濛濛，垂柳栏干尽日风”之句，方不致为“词性分析”所诒，以为“风”自然是名词。假使如此，便是“将活龙打作死蛇弄”了。又如语法家主张必须有个动词，方能成一句话。但是温飞卿的“鸡声茅店月，人迹板桥霜”一联名句，那动词又在何处？它成不成“句”？如果你细玩这十个字的“组联法”，于诗词之道，思过半矣。
第三，要讲欣赏，须看诗词人的“说话”的艺术。唐人诗句：“圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。”不说皇帝之贬谪正人是该批评的，却说“圣”“恩”超过了汉文帝，没有像他贬谪贾谊，远斥于长沙卑湿之地。你看这是何等的“会讲话”的艺术本领！如果你认为，这是涉及政治的议论性的诗了，于抒情关系嫌远了，那么，李义山的《锦瑟》说：“此情可待成追忆，只是当时已惘然。”他不说如今追忆，惘然之情，令人不可为怀；却说何待追忆，即在当时已是惘然不胜了。如此，不但惘然之情加一倍托出，而且宛转低回，余味无尽。晏小山作《鹧鸪天》，写道：
醉拍青衫惜旧香，天将离恨恼疏狂。
年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。
云渺渺，水茫茫。征人归路许多长。
相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。
此词写怀人念远，离恨无穷，年复一年，日复一日，而归信无凭，空对来书，流泪循诵──此本相思之极致也，而词人偏曰：来书纸上诉说相思，何能为据？莫如丢开，勿效抱柱之痴，枉费伤心之泪。话似豁达，实则加几倍写相思之挚，相忆之苦；其字字皆从千回百转后得来，方能令人回肠荡气，长吟击节！这就是“说话的艺术”。如果一味直言白讲，“我如何如何相思呀！”岂但不能感人，抑且根本不成艺术了。
第四，要讲词的欣赏，不能不提到“境界”的艺术理论问题。境界一词，虽非王国维氏所创，但专用它来讲究词学的，自以他为代表。他认为，词有境界便佳，否则反是。后来他又以“意境”一词与之互用。其说认为，像宋祁的“红杏枝头春意闹”，著一“闹”字而境界全出矣；欧公的“绿杨楼外出秋千”，着一“出”字而境界全出矣。这乍看很像“炼字”之说了。细按时，“闹”写春花怒放的艳阳景色的气氛，“出”写秋千高现于绿柳朱楼、粉墙白壁之间、因春风而倍增骀宕的神情意态。究其实际，仍然是我们中华文学艺术美学观念中的那个“传神”的事情，并非别有异义。我们讲诗时，最尚者是神韵与高情远韵。神者何？精气不灭者是。韵者何？余味不尽者是。有神，方有容光焕发，故曰“神采”。有韵，方有言外之味，故曰“韵味”。试思，神与绘画密切相关，韵本音乐声律之事。可知无论“写境”（如实写照）“造境”（艺术虚构），都必须先有高度的文化素养造诣，否则安能有神韵之可言？由是而观，不难悟及：只标境界，并非最高之准则理想，盖境界本身自有高下雅俗美丑之分，怎能说只要一有境界，便成好词呢？龚自珍尝笑不学之俗流也要作诗，开口便说是“柳绿桃红三月天”，以为俗不可耐，可使诗人笑倒！但是，难道能说那七言一句就没有任何境界吗？不能的，它还是自有它的境界。问题何在？就在于没有高情远韵，没有神采飘逸。可知这种道理，还须探本寻源，莫以“境界”为极则，也不要把诗词二者用鸿沟划断。比如东坡于同时代词人柳永，特赏其《八声甘州》，“渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼”。以为“高处不减唐人”。这“高处”何指？不是说他柳耆卿只写出了那个“境界”，而是说那词句极有神韵。境界有时是个“死”的境界，神韵却永远是活的。这个分别是不容忽视的分别。
第五，如上所云，已不难领悟，要讲词的欣赏，须稍稍懂得我们自己民族的文学艺术上的事情。如果只会用一些“形象的塑造”“性格的刻画”“语言的生动”等语词和概念去讲我们的词曲，良恐不免要弄成取粗遗精的后果。因此，我们文学历史上的一些掌故、佳话、用语、风尚，不能都当作“陈言往事”而一概弃之不顾，要深思其中的道理。杜甫称赞李白，只两句话：“清新庾开府，俊逸鲍参军”，还有人硬说这是“贬”词（真是以小人之心度君子之腹了）。这实是诗圣老杜拈出的一个最高标准，析言之，即声清、意新、神俊、气逸。这是从魏晋六朝开始，经无数诗人摸索而得的一项总结性的高度概括的理论表述。如果我们对这些一无所知，又怎能谈到欣赏二字呢？
大者如上述。细者如古人因一字一句之精彩，传为盛事佳话，警动朝野，到处歌吟，这种民族文化传统，不是不值得引以为自豪和珍重的。“山抹微云秦学士，露花倒影柳屯田”，人谓是“微词”，我看这正说明了“脍炙人口”的这一诗词艺术问题。
至于古人讲炼字，讲遣辞，讲过脉，讲摇曳，讲跌宕……种种手法章法，术语概念，也不能毫无所知而空谈欣赏。那样就是犯了一个错觉：以为千百年来无数艺术大师的创造积累的宝贵经验心得，都比不上我们自己目前的这么一点学识之所能达到的“高”度。
词从唐五代起，历北宋至南宋，由小令到中、长调慢词，其风格手法确有差异。大抵早期多呈大方自然、隽朗高秀一路，而后期趋向精严凝练，绮密深沉。论者只可举示差异，何必强人以爱憎。但既然风格手法不同，欣赏之集中注意点，自应随之而转移，岂宜胶柱而鼓瑟？所应指出的，倒是词至末流，渐乏生气，饾饤堆砌、藻绘涂饰者多，又极易流入尖新纤巧、轻薄侧艳一派，实为恶道。因此清末词家至有标举词要“重、拙、大”的主张（与轻、巧、琐为针对）。这种历史知识，也宜略明，因为它与欣赏的目光不是毫无关系的。
　　11　中国建筑的特征
课文研讨
一、整体把握
中华民族世代生息于亚洲大陆东部，东观沧海，北依大漠，西阻高原，南接丛林，在一个相对独立的地理环境中，经过数千年文明的演进，创造了光辉灿烂、独具一格的中华文化。中国建筑就是其中最令世人瞩目的一种。
本文作者是中国现当代著名建筑学家，早年就读清华大学，后到美国宾夕法尼亚大学学习建筑，1947年曾参与纽约联合国大厦的设计工作，一生遨游建筑天地间，特别是为发现、研究、保护中国古建筑倾注了毕生的精力。由这样一位专家来介绍中国建筑的特征，是再合适不过了。
作者首先指出了中国建筑体系是独特的，并从地域和历史，即空间和时间两方面作了简要的说明。地域分布是广阔的，不独局限于中国境内，几乎涵盖了整个东亚大陆：东到日本，南至越南，北至蒙古。历史则源远流长，从考古发掘的情况来看，公元前1500年时，这个体系就“已经基本形成了”，并“一直保留到了近代”，在3500年的历史中不断完善。
作者将中国建筑的基本特征概括为九点。这九点可以概括为以下三个方面：
(一)(二)说明中国建筑的总体特征。(一)讲立体构成，单个的建筑自下而上一般是由台基、主体(房屋)和屋顶三个主要部分构成的。(二)讲平面布局，一所房子由一个建筑群落组成，左右呈轴对称，主要房屋朝南，整个建筑群有主有从，有“户外的空间”。
(三)至(五)说明中国建筑的结构特点。(三)从整体上介绍了中国建筑的结构方法，即以“木材做立柱和横梁”的框架结构，并解释了中国建筑的力学原理，指出这与“现代的钢筋混凝土构架或钢骨架”从结构原则上是一样的。(四)说明斗拱的作用，先给予一个描述性的定义：拱是“弓形短木”，斗是“斗形方木块”，它们组合起来称“斗拱”。它不但可“用以减少立柱和横梁交接处的剪力”，还具有装饰作用。(五)说明“举折，举架”的作用，即为了形成屋顶的斜坡或曲面。
(六)至(九)介绍中国建筑外观、颜色、装饰等方面的特点。(六)介绍屋顶，指出它是“中国建筑中最主要的特征之一”，并在与其他建筑体系的比较中，盛称翘起如翼的屋顶是我们民族文化的骄傲。(七)从着色方面介绍中国建筑的特征，指出“在使用颜色上，中国建筑是世界各建筑体系中最大胆的”，不但在大建筑物中使用朱红色，而且还大量用彩绘来装饰木架部件。(八)介绍中国建筑的装饰部件，大到结构部件、脊吻、瓦当，小到门窗、门环、角叶，都具有很强的装饰形状或图案。(九)说明中国建筑在用材方面的装饰特点，有色的琉璃砖瓦、油漆、木刻、石雕、砖雕等，无不尽显中国建筑的装饰特征。
九大特征精要地概括了中国建筑的特点，既有形象生动的描述，也有理论层面上的解释，给读者一个明晰的印象。
然后，作者提出了中国建筑的“文法”问题，从更深层次上探讨了中国建筑的组织风格。这种风格，既有一定之规，“有一定的约束性”，表现出“千篇一律”的一面；又可以灵活创新，“表达极不相同的情感，解决极不相同的问题，创造极不相同的类型”，表现出“千变万化”的一面。作者以“词汇”和“文法”为喻，说明了“建筑的‘文章’”的构成原理，并进而与世界各民族的建筑相比较，说明中国建筑一直坚持木架结构法，并把它发展得尽善尽美，不但具有实用价值，还具有很高的艺术价值。
中国建筑的特征最后，作者提出了“各民族的建筑之间的‘可译性’的问题”，指出同一性质的建筑，各民族“建筑语言”的风格是不一样的，体现了不同的文化心理，体现出不同的文化特点。我们首先要了解自己民族的建筑风格，才能用它的“文法”和“词汇”为新中国的建筑事业服务。
二、问题探究
1.如何把握全文的整体结构?
这篇说明文具有结构严谨、层次分明的特点，把握好本文的篇章结构，便于读懂课文。全文可分为四个部分：前两段从地域分布和历史跨度方面说明中国建筑的影响，可以看作是引论；中间谈中国建筑的九大特征，是文章的主体部分，对中国建筑方方面面的特点予以总括说明；然后，作者用很大的篇幅探讨中国建筑的风格和手法，揭示“为什么”的问题，进一步深化了谈论的主题；最后一段，从古为今用的立场出发，提倡熟悉中国建筑的“文法”和“词汇”，在现代社会把我们民族优良的建筑传统发扬光大，可以看作是结语。中间两部分，介绍特征，探讨风格，是学习的重点。
2.作者着重说明了中国建筑的九大特征中的哪几项?
作者总结出中国建筑的九大特征，并不是平均用笔的，而是根据重要程度或说明的难易程度有所侧重，重点说明的特征有：(二)平面布置，表现出中国院落文化的特色；(三)结构方法，体现了中国建筑结构体系的特殊性；(四)斗拱，是“中国建筑中最显著的特征之一”；(六)屋顶，斜坡飞檐是中国建筑的典型形象；(七)色彩，大胆使用朱红和彩绘成为中国建筑鲜明的特色。
3.怎样理解作者提出的“中国建筑的‘文法’”?
这是一种比喻的说法，借语言文字中“文法”的术语来说明中国建筑的风格和手法。所谓“中国建筑的‘文法’”，是中国建筑几千年来形成并沿用的惯例法式，从建筑框架，到整体构成，从台基到屋顶，都有一定之规，有它的“拘束性”，但也有它的“灵活性”，体现在具体的建筑上，既表现出中国建筑的一贯风格，也具有独特的个性。
4.怎样理解作者提出的各民族建筑之间的“可译性”?
这也是用“语言和文学”为喻。各民族建筑的功用或主要性能是一致的，有相通性，但表现出来的形式却有很大不同，恰似不同民族的语言，表达同一个意思，语言形式却不相同一样。所谓的“可译性”，是指各民族建筑在实质上有“同一性质”，可以透过其纷繁多样的表现形式解读出来。
关于练习
一　作者概括中国建筑的九大特征，是按什么顺序展开的?哪些特征属于结构特征?哪些特征属于装饰特征?
设题意图：引导学生理清本文所述中国九大建筑特征的说明顺序，并从类别上加以归纳，加深理解。
参考答案：
作者概括中国建筑的九大特征，是按总体特征(包括个体建筑特征、群体建筑特征)、结构方法、外观装饰的顺序展开的。其中(三)(四)(五)项属于结构特征，(六)(七)(八)(九)项属于装饰特征。而(一)(二)项因为是从总体上来谈中国建筑的，既涉及结构特征，也涉及装饰特征。
二　在总结中国建筑的“风格和手法”时，作者为什么称之为“中国建筑的‘文法’”?你怎样理解作者提出的“各民族建筑之间的‘可译性’”?
设题意图：引导学生理解作者提出的一些重要观点，加强对中国建筑特征的深层认识。
参考答案：
作者所谓的中国建筑的“风格和手法”，既寓于九大特征之中，又在某些方面具有普遍意义，是一种“沿用的惯例”，是一种为世代遵循的“法式”。守之则能体现出中国建筑的一贯风格，创新则能建造出各具其妙的独特建筑。这非常类似于语言中的“文法”，既有“拘束性”，也有“灵活性”。(参考“课文研讨”有关内容)
“各民族建筑之间的‘可译性’”，即各民族建筑之间的可理解性。之所以需要理解，是因为各民族建筑的表现风格不一样；可理解的基础在于它们的“同一性质”。在文中，作者主要强调了各民族建筑在相同的内容中的不同形式。（参考“课文研讨”有关内容）
三　结合上下文，说说下列句子运用比喻的表达效果。
1.这些地区的建筑和中国中心地区的建筑，或是同属于一个体系，或是大同小异，如弟兄之同属于一家的关系。
2.两柱之间也常用墙壁，但墙壁并不负重，只是像“帷幕”一样，用以隔断内外，或划分内部空间而已。
3.建筑的“文章”也可因不同的命题，有“大文章”或“小品”。大文章如宫殿、庙宇等等；“小品”如山亭、水榭、一轩、一楼。
设题意图：引导学生通过对一些精彩比喻句的赏析，让学生体会本文叙述说明形象生动的特点。
参考答案：
1.以弟兄关系来比喻中国周边国家的建筑与中国中心地区的建筑的关系，形象地说明了它们属于一个系统（大家庭），从而可见中国建筑的影响力之大已超出了国家的界限。
2.以“帷幕”比喻墙壁，形象生动地说明了中国建筑中墙壁的作用：“隔断内外”，“划分内部空间”，而不担负承重的任务。
3.以“文章”比喻建筑，用“大文章”比喻宏大壮观的建筑，用“小品”比喻小巧别致的建筑，让读者利用对文章大小的感觉经验，来体会建筑规模大小的不同，恰切明了。
四　你一定很熟悉家乡的房屋建筑吧，说说这些建筑在哪些方面保留了中国建筑的传统风格，在哪些方面又表现出现代风格。
设题意图：引导学生联系现实生活中的实例来体会中国建筑的特征，激发他们热爱家乡、热爱祖国优秀传统文化的热情。
参考答案：略
教学建议
一、引导学生认真阅读课文，教师参照“课文研讨”中的有关说明，结合指导学生完成练习第一题，理清作者的说明线索，并提醒学生注意其中的重点和难点。可以以板书的形式列出课文的结构提纲，帮助阅读。
二、可以就课文的一些主要内容和观点展开讨论，讨论的目的可以是求同的，即深化理解作者的说明论述；也可以是求异的，如对作者的某些观点加以补充和扩展。讨论的题目可以由教师参照“课文研讨”提供，也可以由学生自己来发掘。既要把控讨论的主题，使其不致与课文内容有太大的偏离，也要鼓励学生谈出新颖而独到的体会。
三、在学生熟悉课文后，结合完成练习第三题，总结一下科普文章的语言特色，并指导学生在说明文或议论文写作中有意识地学习和借鉴。
四、本文涉及的中国建筑方面的概念术语很多，有些说明文字因为没有图例参考不容易读懂。结合完成练习第四题，鼓励学生多查找一些图片资料，如网上图片、书中图片、有关中国民居建筑的邮票等。有条件的地方还可以让学生寻访一些就近的名胜古迹，做一些实地考察，加强感性认识。
有关资料
一、传记摘录（费慰梅、成寒）
梁思成的一生受他父亲梁启超的影响很大。父亲的卓越、理想以及对儿子的关怀塑造了梁思成。儿子对父亲尽孝道是每一个中国男人的基本美德，然而对梁思成而言，他还有特殊的理由──他父亲是梁启超，1898年维新运动的领导人。当时，出人意料地，日本竟在1895年打败了中国，而1898年初，帝国主义列强争夺势力范围，使中国面临被瓜分的危险。就在那一年夏天，梁启超加入他的老师康有为的阵营，支持年轻的光绪皇帝颁行新政，提出“戊戌变法”以拯救中国。当维新运动因保守派政变而失败后，梁启超流亡到了日本。当时他还是一个25岁的广东青年，一个早熟的学者和活动分子，以其掷地有声的著作成为出类拔萃的精神领袖。
梁思成1901年4月20日在东京出生，他活了下来，并挑起身为长子的责任，这份责任，在未来数十年的艰苦岁月中他一直挑着不放。
1915年秋天思成入清华学堂。这所学校是1908年以美国退给中国的庚子赔款创立的。这笔基金除了提供六年预科、两年大学本科外，还为优秀学生提供到美国深造的奖学金。
学堂的预科课程和美国高中很类似，注重英文和科学，但艺术、音乐和体育也一样重要。有些教师是美国人，全用英语授课。思成在学术和艺术方面的表现都很出色。在此之前，他显然没学过绘画或音乐，在清华那些年里却让他练得一手好素描，后来便派上了用场。他是清华艺术社的成员，担任1923年大学年刊《清华人》的艺术编辑，为该刊绘了好几张全版精彩的水墨画及几幅漫画。在年刊的学生名册里，同学形容他是艺术家、作家，又加上具有“高度的音感”。至于体育方面，他强壮又健康，喜欢跑步、跳远、攀爬和体操。
清华园距北京西北郊数公里，交通是个问题。人力车和脚踏车最快，可是学生负担不起。骑驴或坐驴车也可以，但慢吞吞而且不方便。学校里有电话，却不准学生使用，所以，他们和家里只好以信函联系。
思成与家人长期隔离的这段经验，可能对他的清华教育多少也有些影响。25年后回首当年，思成告诉我说，中学和大学这漫长的八年奠立了英语和西方科学、历史等相关知识的良好基础，可是，他又觉得清华的课程内容较简单，“其实可以缩短为四年”。我认为他的看法忽略了一点，他在清华时期所参与的各项课外活动，如艺术、音乐和体育，其实对他终生都有益。
1924年思成和徽因入宾夕法尼亚大学秋季班时，思成在清华的密友、室友兼同学陈植也同时注了册。据陈植回忆，他们三人一起由中国来美，先到纽约绮色佳（Ithaca, New York）的康乃尔大学（Cornell University）修几个月的暑期班，以适应美国的新环境。7月7日，思成写信回家说他已选修了几门课程：水彩静物、户外写生和三角。他希望有了这些预修学分，到宾夕法尼亚大学可以“直升建筑系二年级甚至更高年级”。康乃尔是东部长春藤名校，依山傍水，思成站在高处俯瞰那著名的建筑布局，翠绿的山峰近在眼前，有瀑布穿越而下，直直划过岩壁，在小卵石滩上迸裂开来，远远地，一群沙鸥掠过卡犹嘎湖（Lake Cayuga）水面。他在信中发出赞叹道：“这里山明水秀，美如仙境。”
1937年初夏时节，梁氏夫妇发现了日夜梦想的一座尚存的唐代木构建筑。这一发现，在中国建筑史和他们个人的学术生涯中的意义，当然是非同小可。
中国营造学社的一个调查队，以敦煌壁画第61号窟的“五台山图”作为“旅行指南”，在南台豆村附近“发现”了至今是国内已知的唯一唐朝木构建筑──佛光寺（新中国成立后，在同一地区曾发现另一座很小的庙宇，比佛光寺早七十多年）。当他们读到法国汉学家伯希和所写的《敦煌石窟》（Les Grottes de Tunhouang）一书，披露第61号窟中的两张唐代壁画，燃起了他们的向往。这两张壁画描述佛教圣地五台山的全景，还指出每座庙宇的名字。经历几次的田野调查，梁氏夫妇“在探访古建筑的习惯中，多半对‘名胜’有所怀疑；因为越是‘名胜’，越容易遭‘重修’的大毁坏，所以原有建筑越难保存。”（译注：引自梁思成《晋汾古建筑预查纪略》），所以他们改而寻访那些无名的建筑。这一次，梁思成决定为围绕整个五台山区的道路绘制地图。这对他们日后的考察，至为重要。
思成、徽因、莫宗江和纪玉堂一行四人，1937年6月坐火车到山西境内离他们的目标最近的城市太原。从太原折向北行，坐汽车轻松地走了128公里路，但在半路上就换骑驮骡入山，一前一后在荒凉险峻的山道上颠簸着到了五台山。
顺着这“非常规的”路途走了几公里路，他们就来到渴望已久的目的地，这是他们最伟大的一个发现──建于公元857年的唐代木构建筑佛光寺。
思成描述他们的最初印象：
佛光寺在南台豆村镇东北约五公里之佛光山中。伽蓝是依着山岩布置的，正殿居于高台之上，俯临庭院，有二三十棵老松环绕。气势魁伟。一层高，雄大、坚固和简洁的斗拱，深远支出的屋檐，一望可知年代久远。但能比我们先前所发现的最古木构建筑还要老吗?
雄伟的殿门一推即开。正殿七间，在昏暗中显得更加辉煌。沿着后内柱的中线上是一堵“扇面墙”，墙前有大佛坛，坛上每间供主像一尊，颇为高大，旁供养菩萨等六尊，及坛两端上面立着佛菩萨像三十余躯，宛若仙林。坛的左端有供养信女像一躯，是等身写实像，这尊像人性充沛，与诸佛菩萨是迥然不同趣味的。寺僧告诉我们，她就是篡位的武后。整个塑像群，可惜经过后世重装，轮廓已稍模棱，而且色彩过于鲜缦，辉映刺目，失去醇和古厚之美，无疑是晚唐时期的作品。但如果泥塑像是未经毁坏的原物，那么庇荫它的房屋必定是原来的唐构。因为重修房子必会损坏里面的一切。
第二天开始作仔细的调查。斗拱、梁架、藻井以及雕花的柱础都细看过。无论是单个或总体，都明白显示晚唐时期的特征。但我最大的惊喜是爬进天花板上面的黑暗空间时，看到一种屋顶架构，其做法据我所知，只有在唐代绘画中才有。使用双“主椽”(借用现代屋顶架的术语)，而不用“王柱”，这和后世中国建筑的做法全然不同，出乎我们的意料。
这座殿因为有“平”顶板，梁架上部结构都被顶板隐藏，斜坡殿顶的下面，有如空阁，黑暗无光，只靠经由檐下空隙，攀爬进去。上面积存的尘土有几寸厚，踩上去像棉花一样。我们　用手电筒探视，看见脊条已被蝙蝠盘踞，千百成群地聚挤在上面，无法驱除。脊檩上有无题字，还是无法知道，令人失望。我们又继续探视，忽然看见梁架上都有古法的“叉手”做法，是国内木构中的孤例。这样的意外，又使我们惊喜，如获至宝，鼓舞了我们。
照相的时候，蝙蝠见光惊飞，秽气难耐，而木材中又有千千万万的臭虫(大概是吃蝙蝠血的)，工作至苦。我们早晚攀登工作，或爬入顶内，与蝙蝠臭虫为伍，或爬到殿中构架上，俯仰细量，探索唯恐不周到，因为那时我们深怕机缘难得，重游是不容易的。
1943年春天，思成夫妇忽然提出一个计划，给大家带来了新的希望和创意。徽因写信给费正清：“思成有个想法，把一些关于中国建筑的图版做成黑白片子，加上中英文解说，完成后送到你那里制成缩影胶卷，寄到美国出版或另找出版补助。英文文字部分随后付印，中文文字则在中国印制。这样，我们的一两套著作就可以在战争结束之前或战争刚结束时上市。如此一来，这里的同仁就有了新的希望，或者当做下一年度的工作目标。最近有不少单位写信来，问我们有没有出版新的中国建筑刊物。看来，以前我们没把印刷的问题解决，真是可惜。”
11月底思成抵达重庆。费正清写道：“思成昨晚第一次来，看到他的《中国建筑史》图稿的缩影胶卷，当场很兴奋。小伙子们特别喜欢拍它，因为效果极佳。思成的体重只有47公斤，每天和徽因工作到半夜，写完11万字的《中国建筑史》，他已透支过度。但他和往常一样精力充沛和雄心勃勃，并维持着在任何情况下都像贵族那样的高贵和斯文。”
这些大幅漂亮的建筑图片，对中国建筑史至为重要，制作成缩影胶卷，是美国政府机构促进文化交流的一个小小的、但必不可少的贡献。这些图画复制成一式两份，其中一份思成要我带回华盛顿保存，另一份他留在中国。
在北京解放之前，人民解放军就已渗入清华园。两名解放军干部来到梁家，向思成请教一旦大军被迫攻城时，哪些文物必须设法保护，要思成把城里最重要的文物古迹──标在他们带来的军用地图上。思成非常感动，记起了他在重庆曾交给周恩来几份他认为在战时应予保护的类似清单。今生第一次与解放军直接接触，使这对以中国古建筑为第二生命的夫妻激动得热泪盈眶。他们想这样的党、这样的军队，值得支持。
思成被任命为北京都市计划委员会副主任，对城市规划，他做了不少工作，提出了方案和许多建议：
1.北京应是政治、文化中心，而不是工业中心。
2.限制城区工业的发展。因为它将导致交通堵塞、环境污染、人口剧增和住房短缺。
3.保存北京故都紫禁城的面貌，保存古建筑城墙城楼。
4.限制旧城内新建筑高度不得超过三层。
5.在城西建设一个沿南北轴向的新政府行政中心。
（选自《中国建筑之魂──　一个外国学者眼中的梁思成林徽因夫妇》，上海译文出版社2003年版）
二、补充注释
〔举折〕即“举架”。举折是宋代的叫法，举架是清代的叫法。
〔角叶〕门窗纵横木框相接处加订的带装饰性的金属件，用以防止窗扇角或门角松脱歪斜。
〔牌楼〕一种做装饰用的建筑物，多建于街市或名胜地，由两个或四个并列的柱子构成，柱间横梁上有斗拱，托起飞檐。
〔小品〕这里指与大文章相对的小品文。
〔华表〕古代宫殿、陵墓等大建筑物前面做装饰用的巨大石柱，柱身多雕刻龙凤等图案，上部横插着雕花的石板。
三、千篇一律与千变万化（梁思成）
在艺术创作中，往往有一个重复和变化的问题：只有重复而无变化，作品就必然单调枯燥；只有变化而无重复，就容易陷于散漫零乱。在有“持续性”的作品中，这一问题特别重要。我所谓“持续性”，有些是时间的持续，有些是在空间转移的持续。但是由于作品或者观赏者由一个空间逐步转入另一空间，所以同时也具有时间的持续性，成为时间、空间的综合的持续。
音乐就是一种时间持续的艺术创作。我们往往可以听到在一首歌曲或者乐曲从头到尾持续的过程中，总有一些重复的乐句、乐段──或者完全相同，或者略有变化。作者通过这些重复而取得整首乐曲的统一性。
音乐中的主题和变奏也是在时间持续的过程中，通过重复和变化而取得统一的另一例子。在舒伯特的“鳟鱼”五重奏中，我们可以听到持续贯串全曲的、极其朴素明朗的“鳟鱼”主题和它的层出不穷的变奏。但是这些变奏又“万变不离其宗”──主题。水波涓涓的伴奏也不断地重复着，使你形象地看到几条鳟鱼在这片伴奏的“水”里悠然自得地游来游去嬉戏，从而使你“知鱼之乐”焉。
舞台上的艺术大多是时间与空间的综合持续。几乎所有的舞蹈都要将同一动作重复若干次，并且往往将动作的重复和音乐的重复结合起来，但在重复之中又给以相应的变化；通过这种重复与变化以突出某一种效果，表达出某一种思想感情。
在绘画的艺术处理上，有时也可以看到这一点。
宋朝画家张择端的《清明上河图》是我们熟悉的名画。它的手卷的形式赋予它以空间、时间都很长的“持续性”。画家利用树木、船只、房屋，特别是那无尽的瓦陇的一些共同特征、重复排列，以取得几条街道(亦即画面)的统一性。当然，在重复之中同时还闪烁着无穷的变化。不同阶段的重点也螺旋式地变换着在画面上的位置，步步引人入胜。画家在你还未意识到以前，就已经成功地以各式各样的重复把你的感受的方向控制住了。
宋朝名画家李公麟在他的《放牧图》中对于重复性的运用就更加突出了。整幅手卷就是无数匹马的重复，就是一首乐曲，用“骑”和“马”分成几个“主题”和“变奏”的“乐章”。表示原野上低伏缓和的山坡的寥寥几笔线条和疏疏落落的几棵孤单的树就是它的“伴奏”。这种“伴奏”(背景)与主题间简繁的强烈对比也是画家惨淡经营的匠心所在。
上面所谈的那种重复与变化的统一在建筑物形象的艺术效果上起着极其重要的作用。古今中外的无数建筑，除去少数例外，几乎都以重复运用各种构件或其他构成部分作为取得艺术效果的重要手段之一。
就举首都人民大会堂为例。它的艺术效果中一个最突出的因素就是那几十根柱子。虽然在不同的部位上，这一列和另一列柱在高低大小上略有不同，但每一根柱子都是另一根柱子的完全相同的简单重复。至于其他门、窗、檐、额，等等，也都是一个个依样葫芦。这种重复却是给予这座建筑以其统一性和雄伟气概的一个重要因素；是它的形象上最突出的特征之一。
历史中最杰出的一个例子是北京的明清故宫。从(已被拆除了的)中华门(大明门、大清门)开始就以一间接着一间，重复了又重复的千步廊一口气排列到天安门。从天安门到端门、午门又是一间间重复着的“千篇一律”的朝房。再进去，太和门和太和殿、中和殿、保和殿成为一组“前三殿”与乾清门和乾清宫、交泰殿、坤宁宫成为一组的“后三殿”的大同小异的重复，就更像乐曲中的主题和“变奏”；每一座的本身也是许多构件和构成部分(乐句、乐段)的重复；而东西两侧的廊、庑、楼、门，又是比较低微的，以重复为主但亦有相当变化的“伴奏”。然而整个故宫，它的每一个组群，每一个殿、阁、廊、门却全部都是按照明清两朝工部的“工程做法”的统一规格、统一形式建造的，连彩画、雕饰也尽如此，都是无尽的重复。我们完全可以说它们“千篇一律”。
但是，谁能不感到，从天安门一步步走进去，就如同置身于一幅大“手卷”里漫步；在时间持续的同时，空间也连续着“流动”。那些殿堂、楼门、廊庑虽然制作方法千篇一律，然而每走几步，前瞻后顾、左睇右盼，那整个景色、轮廓、光影，却都在不断地改变着；一个接着一个新的画面出现在周围，千变万化。空间与时间，重复与变化的辩证统一在北京故宫中达到了最高的成就。
颐和园里的谐趣园，绕池环览整整360°周圈，也可以看到这点。
至于颐和园的长廊，可谓千篇一律之尤者也。然而正是那目之所及的无尽的重复，才给游人以那种只有它才能给人的特殊感受。大胆来个荒谬绝伦的设想：那800米长廊的几百根柱子，几百根梁枋，一根方，一根圆，一根八角，一根六角……；一根肥，一根瘦，一根曲，一根直……；一根木，一根石，一根铜，一根钢筋混凝土……；一根红，一根绿，一根黄，一根蓝……；一根素净无饰，一根高浮盘龙，一根浅雕卷草，一根彩绘团花……；这样“千变万化”地排列过去，那长廊将成何景象?
有人会问：那么走到长廊以前，乐寿堂临湖回廊墙上的花窗不是各具一格，千变万化的吗?是的。就回廊整体来说，这正是一个“大同小异”，大统一中的小变化的问题。既得花窗“小异”之谐趣，无伤回廊“大同”之统一。且先以这样花窗小小变化，作为廊柱无尽重复的“前奏”，也是一种“欲扬先抑”的手法。
翻开一部世界建筑史，凡是较优秀的个体建筑或者组群，一条街道或者一个广场，往往都以建筑物形象重复与变化的统一而取胜。说是千篇一律，却又千变万化。每一条街都是一轴“手卷”、一首“乐曲”。千篇一律和千变万化的统一在城市面貌上起着重要作用。
12年来，我们规划设计人员在全国各城市的建筑中，在这一点上做得还不能尽满人意。为了多快好省，我们做了大量标准设计，但是“好”中既也包括艺术的一面，就也“百花齐放”。我们有些住宅区的标准设计“千篇一律”到孩子哭着找不到家；有些街道又一幢房子一个样式、一个风格，互不和谐；即使它们本身各自都很美观，放在一起就都“损人”且不“利己”，“千变万化”到令人眼花缭乱。我们既要百花齐放，丰富多彩，却要避免杂乱无章，相互减色；既要和谐统一，全局完整，却要避免千篇一律，单调枯燥。这恼人的矛盾是建筑师们应该认真琢磨的问题。
(选自《人民日报》1962年5月20日)
四、中国古建筑的风格与特点（许树安、郑春苗、王秀芳）
中国人民在漫长的历史过程中，以自己的勤劳和智慧，在建筑上创造了丰富的内容和多彩的形式，形成了一种独特的体系和风格。其基本特点主要表现在以下四个方面：
单体建筑功能、结构和艺术的高度统一
木构架体系是中国古建筑的基本特点。作为木构架单体建筑大致可分为下、中、上三个部分。所谓下部就是台基部分，包括直接承托木构建筑的基座、基座四周的栏杆和可供上下的台阶。一般房屋用单层台基，隆重的殿堂则用二层或三层台基。承托木构建筑的基座，大都用三合土夯筑而成，座壁外观根据建筑功能、结构和艺术统一的要求，常加工成平整笔直的光滑表面、带壁柱的表面或须弥座形式。须弥座是由佛座演变来的，形体复杂而华美，多用于宫殿、坛庙等高级建筑上。基座四周的栏杆最初为木制，后来才成为石造的。它是由望柱、寻杖、撮项（瘿项）、云拱、盆唇、大华板、束腰、地霞、小华板、地栿等构成。望柱的断面有方、圆、八角、多瓣（瓜楞）等形式；柱头有莲、狮、卷云、盘龙等式样。栏杆既是一种保护性设施，也是构成建筑艺术形象不可缺少的组成部分。一般地说，房屋下部的台基各部尺寸大小，是受屋顶出檐深度和檐柱径等制约的，有着一定的比例关系。供上下的踏道，常见用阶梯形踏道、斜坡道和蹉三种：蹉即是在斜坡道上用砖石露棱侧砌而成的一种防滑作用较好的特殊斜坡道。但不论使用哪种踏道也必须与整个建筑的功能、结构和艺术要保持协调一致。
木构建筑的中部，即指柱、梁部分。它是木构建筑的核心部分，由柱、梁、枋、檩、椽和斗拱等基本构件组成的框架结构体系，连同木构屋顶统称为“大木构架”。中国木构架体系有多种结构形式，其中主要的有两大类：一是“叠梁式”构架体系，一是“穿斗式”构架体系。“穿斗式”构架体系，是由柱距较密、柱径较细的落地柱与短柱直接承檩，柱间不施梁而用穿若干枋联系，并以挑枋承托出檐。穿斗架的大小和形式，视穿枋多少而定。常用的有三檩三柱一穿，五檩五柱二穿，七檩七柱三穿，九檩九柱四穿，十一檩十一柱五穿等几种。这种结构形式在中国南方的民居上采用较普遍。“叠梁式”构架体系，即是在建筑基座上立柱、柱上架梁，梁上立短柱，柱上再置短梁，短梁上又立短柱，如此叠架，甚至屋脊；并在梁端架檩，檩间架椽，形成叠梁式构架。构架的大小以檩的根数或椽跨即步架的多少为标准，如最小的两坡屋顶，它的构架大小可以用三檩或两步架来表示；最大的两坡屋顶，它的构架大小可以用多至十一檩或十步架来表示。这种结构形式在中国应用很广，特别是北方的建筑大多采用这种形式。
榫卯和斗拱是中国古建筑中具有最显著特征的部分。所谓榫卯，就是小于构件断面的凸出部分；所谓卯，就是构件上的开口或穿眼。中国古建筑的主要构件就是利用这种榫卯严密地结合在一起的。斗拱是用短小的木块、木枋组成的悬挑结构，它主要起支撑屋顶出檐和减少室内大梁跨度的作用。一般地说，方形的木块叫做斗，短形的短木叫做拱，斜置的长木枋叫做昂。斗是用以固定上下两层或拱昂的构件。拱起前后悬挑和左右拉接的作用。昂起前后悬挑的杠杆作用。斗、拱、昂因在整组斗拱中所处的部位不同，它们的名称也不一样。一般可分为外檐斗拱和内檐斗拱两大部分。其中，位于柱头上的称为柱头科或柱头铺作；位于两柱之间枋上的称做平身科或补间铺作；位于转角柱头上的称为角科或转角铺作。斗拱的大小和出跳的层数成正比，层数越多，斗拱越大，等级也越高。斗拱从形状到组合经过艺术处理之后，不仅成为从屋顶向檐柱过渡的重要形式，而且使整个建筑增加了生动的艺术形象。
木构建筑的上部，主要指屋顶部分。屋顶是中国古建筑的冠冕。很早以来，为防止雨水淋湿版筑墙，屋顶多采用较大出檐。但因出檐过深，妨碍室内的采光，所以从汉代起屋檐多做成反曲状。后来，又采用屋角反翅和屋面举折的结构做法，因而屋顶出现了式样繁多的艺术形象。早在汉代已有庑殿、歇山、悬山、囤顶和攒尖等形式，后来又陆续出现了丁字脊、十字脊、拱卷顶、盔顶、盘顶、圆顶以及由这些屋顶组合演化而成的各种复杂的艺术形体。
庑殿，宋代称四阿顶，是中国古建筑最高级的屋顶式样，一般多用于皇宫、庙宇中的最主要的大殿，其形制有单檐、重檐之分。单檐的有正中的正脊和四角的垂脊，共为五条脊，所以又称五脊殿。重檐另有下檐围绕殿身的四条搏脊和位于角部的四条角脊。歇山顶，宋代称九脊殿，它是两坡顶加周围廊构成的。歇山仅次于庑殿。它由正脊、四条垂脊、四条戗脊构成，所以称九脊殿。如加上边的两条搏脊，则共有十一条脊。它有单檐、重檐两种形式。在清故宫中的次要建筑和住宅园林中，还有无正脊的卷棚歇山式。悬山是两坡顶的一种，其特点是屋檐悬伸在山墙之外，所以又称挑山或出山顶。悬山一般有正脊和垂脊，也有无正脊的卷棚。山墙的山尖常做成五花山墙，也有做成三花山墙的。硬山顶也是两坡顶的一种，但屋面不伸出山墙之外。山墙多用砖石承重墙，并高出屋面。墙头有各种形式。悬山和硬山式在中国普通民居中使用最广。攒尖顶宋代称斗尖，多用于面积不大的建筑屋顶，如塔、亭、阁等。其特点是屋面较陡，无正脊，数条垂脊交合于顶部，上再覆以宝顶。平面有方、圆、三角、五角、六角、八角、十二角等式。一般单檐为数较多，二重檐已少，三重檐更少，但塔是例外。
屋顶所使用的材料采用琉璃瓦和布瓦（青瓦）两种品式。琉璃瓦又可分为上釉和不上釉两种（不上釉的叫削割瓦）。因此从材料看，中国古建筑屋顶又可分为琉璃屋顶（包括剪边作法）和布瓦屋顶两大类。剪边屋顶就是用布瓦或削割瓦做心，四边或檐头用琉璃瓦。或者用一种颜色的琉璃瓦做心，四边或檐头用另一种颜色的琉璃瓦。在封建社会中，普通人民只能使用布板瓦盖房。即使一般贵族、地主，也只能使用布筒瓦。亲王、世子、郡王只能用绿色琉璃瓦或绿剪边。黄色琉璃瓦或黄剪边只有皇室和庙宇才能使用。
屋脊的形式和装饰也是建筑等级的一个重要标志。正脊两端像龙一样的正吻，在宋以前是鱼尾的形式。据传说汉武帝时“柏梁台”失火，有巫师说大海里有一种鱼，叫做鸱（ｃｈī），以尾激浪降雨，可以灭火。从此，建筑物上便有了鸱尾。垂脊和戗脊上也有各种兽形瓦件的处置。垂脊上的叫垂兽；戗脊上的叫戗兽。戗脊尽端处的那些小动物，叫走兽。走兽的数量按房屋建筑的等级的不同而不同。但不论怎样不同，都必须使用单数。最前边的仙人骑鸡，最后边的是猴子。中间依次是龙、凤、狮子、天马、海马、狻猊、押鱼、獬豸、斗牛。这些动物都是些所谓吉祥或天神的象征，屋顶装饰这些东西就使整个建筑罩上了一层神秘的色彩。其实，这些兽形瓦饰都有着功能上的作用。正吻主要是用来保护固定正脊两端的木栓，以防止木栓遭雨水腐蚀。垂兽、戗兽和仙人骑鸡的下边都有防止屋脊走动滑落的大铁钉或木栓。屋面筒瓦脊上成排的帽钉下面，也有防止筒瓦滑动的铁钉。因此，屋顶上的这些装饰瓦件不仅给人以华美动人的艺术形象，而且具有重要的功能作用，它是建筑的功能、结构和艺术统一的又一表现。
富于变化的建筑群组布局
中国木构建筑由四根柱子围成的空间称作“间”，它是中国古建筑空间组合的基本单元。“间”按照纵横拼合可以形成多种建筑形式。“间”的正面叫做“开间”或面阔，“间”的纵深叫做进深。几个开间并联在一起，它的总宽度叫做“通面阔”，几个进深的总深度叫做“通进深”。民间建筑常用三、五开间，宫殿、庙宇、官署多用五、七开间，十分隆重的建筑用九开间。用十一开间的极少。只有北京清故宫的太和殿和西安唐大明宫的含元殿、麟德殿遗址有这种实例，其他尚未见到。
建筑中各开间的名称因所在位置不同而有不同的称谓，正中一间称明间，左右侧的称次间，再外的称梢间，最外的称尽间，九开间以上的增加次间数。在建筑设计中，一般是采取明间略大的方式，目的是既要满足功能上的需要，又可以使建筑外观达到主次分明的艺术效果。
以上是就单体建筑的平面布局来说的。而组群建筑的艺术处理，则随着组群的性质与规模大小采取各种不同的布局方式。较多的布局手法是采用均衡对称的方式，沿纵轴线与横轴线布局。以纵轴为主、横轴为辅的形式最多，但也有纵横二轴线并重的，只有局部有轴线或者完全没有轴线的也有。
庭院的布局基本采取两种形式。一种是在纵轴线上先配置主要建筑，再在主要建筑的两侧或对面布置若干座次要建筑，组合成封闭性的空间，称为四合院。这种布局方式通过庭院的数量、形状、大小及木构建筑的形体、式样、材料、色彩等的变化，可以达到千变万化的艺术效果。所以，长期以来在全国各地无论宫殿、坛庙、衙署或民居都广泛的采用这种四合院式的布局方法。
另一种庭院布局是“廊院式”。这种布局的方法就是在纵轴线上建立主要建筑和次要建筑，再于院子的左右两侧用回廊将若干个单体建筑联系起来，构成一个完整的格局，称为“廊院”式。这种用回廊与殿堂等建筑相结合的做法，在空间上可以收到高低错落、变化万千的艺术效果。唐宋时期的宫殿、祠庙、寺观多用这种群体组合方式。现存的元代北京东岳庙和明代清海乐都瞿昙寺，其平面总体布局还保留这种廊院式的传统形式。
较大的组群建筑如宫殿、坛庙等建筑，多用各种附属建筑来衬托主体建筑。衬托性建筑，早在春秋时已有建于宫殿正门前的阙，到汉代除了宫殿和陵寝之外，祠庙和大中型坟墓前也都有使用。汉时阙的形制大致分为两种：一种是独立的双阙，其间无门。阙上为单檐或重檐屋顶。在其外侧带有子阙，子阙有时与围墙相连接。这种形式的阙，在唐宋时只用于陵墓，后代没有再用。另一种是门、阙合而为一的阙，这种阙与前一种阙差别不大，只是在二阙之间连以单层或双层的门。北魏壁画上的宫殿正门，在城垣上建三层门楼，左右配以两观，在城垣向前转折处与双曲阙接，形成形平面。唐大明宫含元殿左右两阙仍很突出，到明清时才演变成午门的形式。在桥前两端建华表，是东晋以后的做法，到元代才开始用于宫城正门承天门前，到明清时则置于皇城正门天安门的前后。而用牌坊、照壁、石狮等作为寺庙和大型衙署建筑组群的序幕，是明清以来的做法。
为加强建筑的巍峨气势，组群建筑的宫殿正门一般采用巨大的形体，并建于高台或城垣之上。正门以内，沿着纵轴线一个接一个地纵向布置若干庭院。而每个庭院的形状、大小和围绕庭院的门、殿、廊庑及其组合形式构成一峰高过一峰的形势，再加上地平标高的逐步加高和建筑形体的逐步加大，遂使建筑组群有层次、有深度的空间变化达到高潮。如北京故宫以天安门为序幕，前三殿为高潮，景山作收尾，就是这种布局手法的最好范例。
典雅优美的木装修
在中国古建筑中，用以分割室内室外空间的木建筑构件，称为装修。其中用以分割室内空间的木构件，称作内檐装修；用以分割室外空间的木构件，称为外檐装修。
外檐装修如走廊的栏干、檐下的挂落和对外的门窗等。常用的门有板门和隔扇门。板门常用于城门和宫殿、衙署、庙宇、住宅的大门，一般多为两扇。每扇板门的宽和高之比为1∶2，高级的板门上装饰有门钉和铺首。隔扇门一般作建筑的外门或内部隔断，每间可用四、六、八扇。每扇宽与高之比为1∶3至1∶4之间。隔扇大致可分为花心和裙板二部分。唐代花心常用直棂或方格，宋代增加柳条框、毬纹等，明清的纹式更多。框格间可糊纸或薄纱。裙板自宋以来多雕以花卉或人物，是隔扇装饰的重心所在。常用的窗有槛窗、支摘窗和直棂窗。槛窗多置于殿堂门两侧的槛墙上，它是由格子门演化过来的，所以形式也相似。支摘窗分支窗和摘窗两种。支窗是可以支撑的窗，摘窗则可以取下，它们多合用，称支摘窗。直棂窗出现最久，在唐宋时的砖木建筑中仍大量使用。到明时，重要建筑上已被槛窗取代，但在民间建筑中仍在使用。
内檐装修的花样更为繁多，有各种隔断、罩、天花、藻井等。用来隔断室内空间的碧纱橱，同外檐装修中的隔扇门相类似，每面墙可用六扇、八扇乃至十几扇不等，视进深而定。有时为扩大室内空间，也可以将碧纱橱全部卸掉。各种类型的罩，多用硬木浮雕或透雕成几何图案或缠纹的植物、神话故事等，在室内起隔断空间和装饰的作用。扇面墙和太师壁属于半隔断室内空间的装修构件。它们一般都布置在后金柱之间，大小视建筑物空间情况而定。扇面墙用砖或土坯垒成，常作庙宇中神像的背景墙。太师壁多用木花隔扇或木板屏风构成，木板屏风上悬挂字画或直接刻写字画、山水，更显得十分精致典雅。
天花和藻井是内檐装修的重要组成部分。天花按其形式大致有三种：一种是梁架全部或部分露明，其做法有不做吊顶和屋面下顺坡再做一层假屋面两种形式。这种做法的优点是使室内空间显得更高爽，在中国南方民居中多采用。一种是海漫天花，即平顶棚。过去较讲究的用木条钉成方格网架，网架下皮糊纯色或施彩绘的纸；现在多用多层胶合板制成。还有一种井字天花，其结构是每间井口枋内的空间用纵横十字相交的支条搭成方格子，格子上盖木板或做彩绘，或做雕镂，是最华丽的一种天花做法，多用于宫殿和寺庙等大型建筑中。
藻井，是天花上有构图中心的部分。一般用在殿堂明间的正中，如帝王御座、神佛像座之上，其形状有方井、圆井和八角井等。
对比强烈的色彩与绘画
使用色彩是中国古建筑装饰中的一个突出特点。在宫殿、寺庙及衙署等高级建筑上常采用大面积色块对比的方法，以烘托建筑的气氛。如明清故宫太和殿的色彩使用就是一个最典型的例子：在蓝蓝的天幕下印映着黄金色的琉璃瓦顶，使建筑物与环境色调形成强烈的对比，从而增强了建筑物的壮美。在屋檐下的阴影部分则用冷色调的青绿彩画同阳光下暖色调的黄琉璃瓦顶和红色的柱身、墙面及门窗又构成了鲜明的对比，使建筑物更加富丽而堂皇。在建筑物的下部，素净洁白的玉石栏杆同富丽的柱、梁用色构成鲜明的对比，使建筑物显得既辉煌富丽又高洁淡雅，达到了高度的艺术效果。由此可知，中国古建筑的用色，一般是采取冷、暖相间的对比做法，即，上面以天幕为冷，屋顶则为暖，中间以屋檐彩绘为冷，则柱、墙、门窗为暖；下面以玉石栏杆、台基为冷作为结束。这种有规律的使用对比的方法是中国古代宫殿建筑用色的一个重要特点。此外，色块基本用单一的原色，即使间杂其他颜色也要统一于同一色调之中，这也是中国古建筑用色的一个原则。在民居或某些园林建筑上，大多采用统一调合的手法，甚至利用材料本色以达到自然、雅洁的艺术效果。
彩画是中国古建筑运用色彩的最高成就。在早期，彩画构图较自由活泼，后来趋于程式化，并成为封建等级制度的重要标志。如宋代，据《营造法式》的规定，彩画制作的方法大致可分为三类：一是五彩遍装法，即以青绿迭晕为外缘，内底用红上绘以五彩花纹；或者用朱色迭晕轮廓，内底用青。这种华丽的彩画多用于宫殿、庙宇的主要建筑。二是碾玉装以及青绿迭晕棱间装用青绿为主的彩画。所谓碾玉装就是以青绿迭晕为外框，框内施深青底描淡绿花；青绿迭晕棱间装则是用青绿相同的对晕而不用花纹。这种彩画常用于住宅园林或宫殿的次要建筑。三是解绿装、解绿结华装和丹粉刷饰等。这类是以刷土朱暖色为主的彩画。遍刷土朱，而以青绿迭晕为外框的是解绿装，如在土朱底上绘花纹，即是解绿结华装；通刷土朱，而以白色为边框的是丹粉刷饰；以土黄代土朱的则是黄土刷饰。刷饰用于次要建筑，是彩画中最低级的形式。
明代规定，“亲王府第、王城正门、前后殿及四门城楼，饰以青绿点金，廊房饰以青黑，四门正门涂以红漆。”高下等级制度是极为明显的。
清代承袭了明代的彩画制度，并有所发展。据《工程做法则例》规定，常用彩画基本有三类：(1)合细五墨彩画，即所谓“和玺”彩画。这是清代彩画中最高级的形式，仅用于宫殿、坛庙的主殿、堂和门。彩画以龙凤为主题，纹样线路全部沥粉贴金，并在枋心两头绘成齿形图案，中间画“升龙”或“降龙”。(2)旋子彩画。它仅次于和玺彩画，应用范围广泛，一般官衙、庙宇主殿、宫殿、坛庙的次要殿堂都使用。这种彩画的主要特点是以锦纹、吉祥花为主题，杂以行龙，纹样线路大部分用墨线勾画，枋心两头绘成“圭”形图案，中间画满由牡丹花演变的带卷涡纹，即所谓“旋子”。由于旋子的多少、构图、用色和贴金的不同，又各有不同的名称。(3)苏式彩画。因起源于苏州而得名。后来发展成为南北两派，南方苏式彩画以锦为主，北方京式苏画则以山水、人物、翎毛、花卉、楼台、殿阁画面为主。它同和玺、旋子主要不同点在于枋心。苏式彩画是以檩、垫、枋三者合而为一组，谱子规矩与旋子彩画相同，但中间的枋心画成半圆形，上面绘历史人物故事和鸟、兽、鱼、虫等，基本不用金。梁枋两端的箍头多用联珠，字或回纹，藻头由如意头演变成软、硬卡子。颐和园的长廊就是这种彩画的典型创作。
和玺、旋子和苏式彩画虽各有不同，但在色彩布局上却有相同之处。它们都是以蓝、绿、红为底色，并彼此相间相隔，即一间以绿色为主则相邻的另一间则必以蓝色为主，这种色彩的变换方法，既增添建筑的壮美感，又达到了统一含蓄的艺术效果。
　　12　作为生物的社会
课文研讨
一、整体把握
这是一篇论述生物社会行为的文章。作者选取了独特的视角，将一些群居性生物的行为与人类进行比较，描述了它们在集体行动中所表现出的高度组织性，提出了“多个单独的动物合并成一个生物的现象”，对传统生物学过分强调个体行为和动物本能的观点进行了反思，也对人类盲目自大、不能充分认识自身生存危机作出了警示。
文章开头就令人耳目一新，仿佛以天外来客的眼光来看待人类的行为，说那些为了开会“从四面八方聚集而来的医学家们，就像是群居性昆虫的大聚会”，他们“急匆匆来回乱窜”，“碰碰触角，交换一点点信息”，看起来和蚂蚁没有什么两样。这不无讽刺与幽默的叙述，看似闲笔，却给全篇定下了一个基调。作者身为人类的一分子，卑以自处，他想说明什么呢?
作者提出了一个不争的事实：说人类像蚂蚁可以，反过来说蚂蚁像人类，就会遭到非议，因为这是对人类至高无上的地位的挑战。所以描述昆虫行为的人，唯恐被指斥为“违反科学”，都不遗余力地从“有异于人的”方面来理解生物的社会行为，说它们“完全是非人性、非世俗、几乎还是非生物的”。而作者却不从众从俗，敢于向传统观念发起冲击，指出“蚂蚁的确太像人了，这真够让人为难”。然后以幽默的语言，列举了一系列蚂蚁的社会行为，从“培植真菌，喂养蚜虫”，到“迷惑敌人，捕捉奴隶”，到“使用童工”“交换信息”，简直和人类的行为毫无二致。“它们什么都干，就差看电视了”。在这里，作者有意用描述人类行为的语言来描绘蚂蚁，和文章开头的一段用描述昆虫的语言来描绘人类恰成对比，表达了一个鲜明的观点，那就是：人类的社会行为与生物的社会行为有极大的共性，并非水火不相容，而是可以互为比照的。
接着，作者又进一步指出，很多生物“似乎都过着两种生活”。作为一个个独立的个体，我们看不出它们“有什么思想”；但是随着群体的增大，智慧逐渐增强，具有高度的组织性和协调性，俨然成了一个庞大的活物，而个体则更像是这个“庞大动物体中细胞样的成分”。蚂蚁搬运食物、建造蚁丘是这样，蜜蜂寻找花蜜、营造蜂房也是这样。不唯昆虫如此，小到黏菌，大到鱼群、飞鸟，都表现出这种集体的智慧。它们作为个体是微不足道的，但凝结成为一个整体，“组成巨大的生物”，就显示出非凡的力量。
需要注意的是，作者对生物行为的反思，其目的不是为了证明其他生物比人类更高明，而是为了检讨人类盲目乐观自大的情结。在漫长的生物发展史上，人类是姗姗来迟的一个物种。人类虽然最终脱颖而出，主宰了这个世界，但人类的行为方式还具有和其他社会性生物相类似的特点，还需要联合，需要团结，才能源源不断地产生智慧，克服自身发展面临的种种困境，推动社会进步。
文章结尾，作者以科研为例，援引权威人士的观点，再次强调个体的智慧与群体的智慧，就像一个锯齿与整条大锯的关系，个人的孤独静默也许有助于一些发明创造，但这些发明创造必须融入到群体的智慧中才能发挥作用，才有意义。所以，我们要像昆虫那样，发扬光大“一有发现就大叫起来”的古老传统，经常接通我们与社会组织这个庞大网络的电路。
本文语言幽默风趣，表现出一个科普大家的睿智和哲思。《细胞生命的礼赞》一书的副标题为“一个生物学观察者的手记”，作者以细致的观察，入微的思考，揭示了“作为生物的社会”中一些值得让我们探讨的生命现象，从而反思我们人类自身的行为方式和组织形式，表现出深厚的人文关怀精神。
二、问题探究
1.本文采用了哪些论证方法？
这篇科普文章具有散文化的倾向，可以看做是一篇科学随笔。本文虽然不算严格意义上的论文，没有罗列森严的论点论据，但还是具有独特的论证方法的。首先，作者始终是在与人类行为的对比中谈论生物的社会行为，始终认为人类行为与生物的社会行为有着共同性；其次，作者在论述中，无论是对人还是对其他生物，多从个体与群体两个方面做比较分析，肯定群体的智慧，强调社会化的重要性；再次，对生物的社会行为的描述，有详有略，先详后略，以详带略（详昆虫类，略菌类、鱼类、鸟类），这样既抓住了典型事例细致剖析，又丰富了例证，也体现了由现象层面到理论探讨逐步深化的过程。
2.怎样理解本文关于生物社会行为的论述？
作者论述昆虫、鱼类、鸟类等生物的社会行为，证明它们也有集体协作精神，而且随着群体数量的增加，智慧也随之增长，这些都来自他对自然界中社会性生物细心的观察和思考。把这些生物的群体看成是一个庞大的生物体，更是作者的创见。但是要看到，作者谈论生物的社会性，焦点还是在反思人类行为，意在批判传统生物学人类中心主义甚至人类沙文主义的观念，强调人类要有自我反省的意识，不然我们就会陷入因为盲目的自我崇拜而带来的种种困境之中。无可否认，作者的论述有其幽默调侃的成分，观点有其牵强偏激之处，但他的视角是独特的，见解是独到的，议论是深刻的，读之给人以理性的启迪和美感的享受。
3.怎样理解本文幽默风趣的语言风格？
作者在论述中，往往把人类行为与其他生物的社会行为比照映衬来谈，即把人类的行为看做是“生物化”的，把生物的行为看成是拟人化的，这就形成了一种幽默风趣的语言风格，如说人类“碰碰触角”，说蚂蚁“使用童工”等。我们可以从以下几个方面来理解作者的这种幽默的语言风格：首先，作者作为人类的一员，却能“降格自贬”，以较低的姿态来谈论生物的社会行为，体现出一种自嘲式的幽默；其次，作者作为一个生物学家，敢于向传统观念挑战，敢于闯别人不敢涉足的禁区，表现出一种智慧上优越的幽默；再次，作者作为通俗栏目的科普作家，要向大众普及科学知识，激发大众对科学的关注和热爱，也要用幽默的语言化雅为俗，拉近同读者的距离，吸引他们的阅读兴趣。
关于练习
一　本文所描述的一些生物的社会组织与人类相比有哪些相似之处？
设题意图：引导学生抓住本文的主要论证方法，思考作者的主要观点，并作一些评价。
参考答案：
本文所描述的一些生物的社会组织与人类相比有很多相似之处，比如步调一致的行动，集体协作式的劳动，有目的的行为，互相交换信息等。
第二问可以让学生互相讨论做答，答案应有理有据，参考要点如下：生物的社会行为，归根到底还是不能与人类的社会行为相提并论的，它们在认识自然、改造自然方面不如人类发达，更谈不上有什么意识形态和社会发展。生物的社会行为是生理程序的展开，万古不变，其间较少创造和进步的因素。
二　作者在谈到动物与人类的行为时，为什么多从个体与群体两个方面做比较分析？试结合作者的论述加以说明。
设题意图：引导学生理解作者有关个体与群体的比较分析，把握本文的主要观点。
参考答案：
作者在谈到动物与人类的行为时，多从个体与群体两个方面做比较分析，这是因为社会与个体是相辅相成的，社会不能没有个体的参与，而对于社会性生物而言，个体也难以离开社会而生存。所以，无论是谈论人的社会性，还是谈论动物的社会性，都离不开对个体与群体的分析。没有形成群体的蚂蚁，就没有太多的社会性，因而所表现出来的智慧是有限的；对于人类，没有融入社会的科研成果，不能被公众利用，也就丧失了它存在的意义。相比较而言，有着一定组织的社会性生物，如蚂蚁和蜜蜂，对社会组织的依赖性更强；人类的个体具有相对的独立性，可以短时间关闭和组织联系的“电路”，但不能从根本上脱离社会而存在。
三　结合具体的语境，说说下列语句的幽默效果。
1.它们倒更像一些制作精巧、却魔魔道道的小机器。
2.蚂蚁的确太像人了，这真够让人为难。
3.它们什么都干，就差看电视了。
4.它不过是一段长着腿的神经节而已。
5.我们总要一边探索，一边互相呼唤，交流信息，发表文章，给编辑写信，提交论文，一有发现就大叫起来。
设题意图：引导学生通过对一些精彩语句的赏析，体会本文幽默风趣的行文风格。
参考答案：
1.讽刺怕遭到非难的作者极端保守的心态，他们恨不得把昆虫看做是天外来客，完全有异于人类，甚至是“非生物的”，像“魔魔道道的小机器”一样。
2.讽刺人类的自大心理，渺小的蚂蚁的很多行为与我们相似，我们却不愿意或不敢承认这一事实，真是有些为难。
3.用夸张的语言说明蚂蚁的社会行为太接近人类了——恐怕离看电视也不远了吧！
4.以“轻蔑”的口气评论一只“独行的蚂蚁”，强调它们个体智慧的微不足道。
5.以夸张的笔法，将人类的行为“原始化”，暗中与动物行为混同，意在说明两者之间的某些相似性。
四　马克思在《资本论》中说：“蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧。但是，最蹩脚的建筑师从一开始就比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在运用蜂蜡建筑蜂房以前，已经在自己的头脑中把它建成了。劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已经观念地存在着。”结合这段论述，联系本文，谈谈你对生物的社会行为的认识。
设题意图：通过学习马克思的有关论述，开阔学生的思路，引导学生对本文的观点做进一步的研讨。
参考答案：略。
教学建议
一、参考“课文研讨”的有关分析，结合完成练习第一、二题，引导学生熟读课文，了解作者的主要观点，并就一些重点问题（如：怎样认识生物的社会行为）展开讨论。要注意讨论的限定条件，应当以理解作者的观点为主，不要抛开课文本身的视角和内容一般性地（或抽象地）议论。
二、注意从语言欣赏和写作借鉴上来学习这篇课文，参考“课文研讨”的有关分析，结合完成练习第二题，引导学生体会本文幽默风趣的语言风格，品味优秀科普作家的文字魅力，并作一些仿写练习（若能和写作部分“学习写得深刻”，“学习写得新颖”两个专题结合起来就更好）。
三、本文涉及很多生物学知识，可以开展一次跨学科交流活动，请生物老师作一次学术报告，讲一讲动物行为学的有关知识，以加深对课文的理解。
四、根据各地的教学条件，可以鼓励学生搞一些课外活动。比如城镇的学生可以找来一些生物资料片（光盘）来看，农村的学生可以切实观察一些昆虫的社会行为，以增强感性认识。
有关资料
一、《细胞生命的礼赞》译者序（李绍明）
这本书是一个医学家、生物学家关于生命、人生、社会乃至宇宙的思考。思想博大而深邃，信息庞杂而新奇，批评文明，嘲弄愚见，开阔眼界、激发思索。而其文笔又少见的优美、清新、幽默、含蓄，无愧当今科学散文中的大家手笔。无怪乎自1974年出版后，立即引起美国读书界和评论界的巨大反响和热烈欢呼，获得当年美国国家图书奖，此后18年来由好几家出版社印了二十多版，至今畅行不衰！年过花甲的刘易斯·托马斯的名字因这一本小书而家喻户晓，有口皆碑，以至于在他接连抛出后两本书时，书商都不用再作广告，只喊声“《细胞生命的礼赞》一书作者刘易斯·托马斯的新著”就够了。
刘易斯·托马斯博士（Lewis Thomas）1913年生于美国纽约，就读于普林斯顿大学和哈佛医学院，历任明尼苏达大学儿科研究所教授、纽约大学──贝尔维尤医疗中心病理学系和内科学系主任、耶鲁医学院病理学系主任、纽约市斯隆凯特林癌症纪念中心（研究院）院长，并荣任美国科学院院士。
这本书实际上是一些论文的结集。它的出版过程也许可以告诉我们，这么一本极其有趣的书，为什么其内容显得这么庞杂，其结构又显得这么松散而似乎让人不得要领。刘易斯·托马斯在他的第三本书，即他于1983年出版的《最年轻的科学》（The Youngest Science）一书中高兴地讲到他写作和出版《细胞》一书的有趣经过。1970年，在一次关于炎症现象的讨论会上，主办者要德高望重的托马斯来一番开场白，给会议定个基调。不知道与会者要提出什么观点，他只好随意独抒己见。他讲得又轻松又偏颇，为的是让会议不像平常这类讨论会一样沉闷。讲话的部分内容大约就是本书中《细菌》一篇。没想到主办人将他率意为之的讲话录音整理，分发给与会者，并送了一份给《新英格兰医学杂志》（New England Journal of Medicine）。杂志的编辑原是托马斯高一年级的校友。他尽管不尽同意托马斯的观点，却喜爱那篇讲话的格调，于是就约托马斯写一组风格类似的专栏文章，每月一篇，内容自便，编辑不改一字。托马斯起初抱着听命于老大哥的心情连写了六篇，便央求罢手。但此时读者和评论家已经不允许杂志和托马斯停止他们的专栏了。于是，托马斯欣然命笔。后来有一家出版社答应将这些篇什不修不补，原样付梓，托马斯欣然应允。于是，以排在前头的一篇为名的这本书于1974年问世了。
刘易斯·托马斯对整个生物学界都作了广泛的涉猎和关注。在书的副标题里，他戏称自己是个“生物学观察员”（a biology watcher）。他以超人的学识和洞察力，把握了所有生命形式共同的存在特点，批判地超越了19世纪以来一直统治生物学界、并给了整个思想界和人类社会以深刻影响的达尔文的进化论。他指出进化论过分强调种的独特性、过分强调生存竞争等缺陷，强调物种间互相依存的共生关系，认为任何生物都是由复杂程度不同的较低级生物共同组成的生态系统，并以生态系统的整体论为我们指示了理解物种多样性的新的途径。
《作为生物的社会》和《社会谈》诸篇是关于群居性昆虫的有趣研究和独特的理解。他一反生物学家把人跟群居性动物截然分开的成见，难以置辩地指出了人和群居性动物的共同性。《对于外激素的恐惧》《这个世界的音乐》《说味》《鲸鱼座》《信息》《计算机》《语汇种种》《活的语言》诸篇，则强调了生物间信息交流的重要性，从另一方面指出了人和其他生物本质上的同一性。作者的目的不只是为我们展示一个由声音、气味、外激素、计算机、人类语言等组成的生机勃勃、趣味横生的信息世界，不只是为我们提供生物交流技术方面的有趣知识。很明显，刘易斯·托马斯是在自己最拿手的领域中，批判和嘲讽着人类的傲慢或人类沙文主义。
（节选自《细胞生命的礼赞》，湖南科技出版社1992年版）
二、社会谈（刘易斯·托马斯）
并不是所有群居性动物都具有同样程度的社会性。有些种类，其成员彼此联系在一起，互相依赖，就像一个组织内接合松散的一些细胞。群居性昆虫就是这样。它们一生中都在集群中行动和生存；一个蜂窠就是一个球形的动物。有的种类，群居性不这么严格，其成员一起建立家庭，集合资金，结成团体成群出游，分享食物，但任何个体离群独居都能存活下来。还有一些种类，之所以也算群居性动物，只因为它们或多或少趣味相合，时时到一起聚会，利用社交聚会来进行进食和繁殖等特别活动。还有些动物只是在走过时彼此点点头，连直呼其名的关系也没有。
要确定我们属于哪一类可不是简单的事。因为，我们一生中总有那么几次会设法结成各种各样想得出来的社会组织。特别是在城市中，我们像蚂蚁和蜜蜂一样互相依赖，然而，愿意的时候，我们可以跟大家分开，可以到树林里自己生活，至少在理论上是可以的。我们互相依靠，互相照顾，为此，我们建造起复杂的制度，甚至包括在加油站设置售货机提供冰淇淋。但是，我们也有许多书籍，告诉我们如何复归田园。我们聚族而居，但不知什么时候又会翻脸打起架来，好像我们是不同的物种。作为一个集体，我们像蚂蚁贮存食物一样渴望积累起整个宇宙间的信息，并把这些信息传播到我们中间，好像那是种不可缺少的食料（科学上每一缕极微弱的真正的讯息，也具有某种外激素的作用，能使天边地角的实验室中的工作人员毛发倒竖）。但是，我们每个人也都建立起自己个人的秘密知识库，像不能触动的珍藏品似的对别人藏匿。我们每个人都有个名字作为个人的标记，我们毫无保留地相信，这种分类制度会保障我们的实际存在，保障我们彼此或与其他的生物截然分开。但是，在一个拥挤的城市的中心，这一分类体制看不出有什么作用，从本质上讲，我们都没有名字，大部分时间是这样。
谁也不愿认为，迅速膨胀、黑鸦鸦盖遍地球表面的人群，跟一个蚂蚁窝或一个蜂窠的生活有什么重要的相似之处。谁愿意稍微想一下，我们这30亿人在彼此联系起来的时候，是一种巨大的动物？我们不是没有头脑，我们的日常行为也不是由基因组详细地编码好的。我们看起来也不像是强制性地联系在一起，在干着一种类似昆虫筑巢那样单一的、统一的、一成不变的工作。假如真能把我们的大脑聚合到一起，像蚁群那样产生一个共同的思想，那种思想将是不可想象的，真会让我们摸不着头脑的。
群居性动物倾向于专心致志地干一件特别的事，通常是对它们的个头来说很庞大的工程，它们按照遗传指令和遗传驱力不停地干，用它来作群体的住房和保护所，保证自己的永久性。
当然，在我们一起做的一些事情中，有表面上类似蚂蚁的地方，比如，在整个大地上营造玻璃和塑料的城市，在海底耕耘，组建军队，或把我们自身的标本送上月球，或向邻近的星系送去一份备忘录。我们共同做着这些事情，而不太知道为什么要这样干。不过，只要愿意，我们随时可以停下一件事转而干另一件。我们不像黄蜂那样，被基因制约着永远埋头于一项活动。我们今天的行为，比起12世纪倾城出动在欧洲大陆到处建造大教堂那种活动来，并不更受约束。在那时，我们相信，那桩事可以永远干下去，相信那就是我们的生活方式。但那不是。说老实话，我们大多数人早就忘了大兴土木造教堂是怎么回事了。这种活动是暂时的，次社会性的，我们干的时候是带有强制性，是全力以赴，但仅仅在历史上的一小段时间内才这么做。那么，在生物学的意义上，这些活动是不能算作社会性行为的。如果我们能随意干、随意停，那就不大可能是我们的基因编码了详细的指令。建造沙特尔大教堂（Chartres，法）固然有益于人心，但世事沧桑，人生依旧。罗马的犁头已成粪土，激光弹、高速运输、着陆火星、太阳能、合成蛋白质云云，又焉能久存？在我们生命的长途中，我们当然还会即兴搞点别的什么新名堂，但很清楚，我们有选择的自由。
　　实际上，从长远看来，我们大概还是不要在生物学意义上成为社会性的好。这并不是说，成不成社会性的，这事我们说了算，甚或可以举行表决；也不是说，我们已经有了办法，怎样行动就免成社会性的。这不过是说，如果有谁告诉我们，从智力方面说，我们自己是被用绳子拴成一串儿的，在遗传因素的驱动下，懒洋洋地在干着某种毫无特色的集体性工作，建造着一种庞大的东西，大得让我们永远见不到它的轮廓。那么，我们不会把这当成好消息的。我们这一个会说话、会辩论的独特物种，如果竟也有这样的负担，那岂不特别残酷、特别危险吗？这样的一种生活，还是留给昆虫和鸟类，留给较低等的哺乳动物和鱼类吧。
然而，我们人类的语言没想到恰恰就是这么回事。
有一件事越来越令人不安：似乎语言的天赋是人类的唯一特征，是它在遗传上把我们大家标记为人，把我们跟其他的生命形式区别开来。语言，像鸟作窝、蜂筑巢一样，乃是人类普遍的、生物学上特有的行为。我们进行这种活动的方式是集体的、强制性的、自动的。没有它，我们就不成其为人；我们若与之分离，我们的头脑就会死灭，就会像离开蜂窠迷路的蜜蜂一样。
我们生来就知道如何运用语言。辨认句法的能力，把字词组织、配置成可解的语句的能力，是人的大脑生来固有的。我们辨别句型，创造语法，都是程序规定了的。语言中有些不变的和可变的结构是我们所共有的。小鸡生来就能识别头顶的飞影信息，从众鸟中辨认出鹰隼，同样，我们生来就能从一串词里辨认出语法的意义。乔姆斯基（Chomsky）像生物学家观察活组织一样观察了语言，在他看来，语言“肯定是人类大脑的生物学特性”。语言的这些普遍属性是遗传决定的；这些属性并不是我们学到的，也不是我们在成长过程中创造的。
我们终生从事这一活动，我们集体地赋之以生命，但我们对之不能施加半点控制。个人不能控制语言，委员会、研究院或政府也不能控制它。语言一旦有了生命，就会像一个活泼会动的生物一样活动。由于我们大家全都从事于其中的、永不停息的活动，它的各个组成部分无时不在变化。新词被造出而加进来，旧词改变或抛弃了原有的意思。连词成句、联句成章的新方法兴而又灭，但是，内在的结构只是生长着，丰富着，扩大着。单个的语言也衰老，并且似乎死灭，但却在周围的大地上留下了子裔。独立的几种语言可以并列生长，几个世纪互不接触，保持各自的独立完整，其活生生的组织互不相容；而有些时候，两种语言又可能凑到一起，融合，复制，生出几胎新语言。
如果说，语言处在我们社会存在的核心，把我们聚拢在一起，用意义的大厦覆蔽着我们。那么，也可以同样有把握地说，美术和音乐乃是那同一个遗传决定的普遍机制的作用。大家一起做做这些也算不得坏事。如果因此我们就成了群居性生物，就跟蚂蚁一样，那么，至少我（或者我应该说至少我们？）是不会介意的。
（选自《细胞生命的礼赞》，湖南科技出版社1992年版）
三、蜜蜂做到了(玛丽安·斯坦普·道金斯)
蜜蜂确实向人类展示了它们超凡的智能，并且它们所做的一切使你会有这样的感觉：如果蜜蜂有个大身体和大脑袋的话，那它肯定有意识。然而，与人类有密切社会关系的狗、马，甚至是黑猩猩仅仅靠熟悉人的肢体语言这一点就表现得比实际上更聪明的情况，蜜蜂沾不上边；带着感情做动物实验时犯的统计失误并由此导致作出动物有意识结论的情况，蜜蜂也沾不上边。不，如果蜜蜂表现得很聪明，那不过是因为它们所做的超乎人类对它们最好的设想。如果蜜蜂可以被允许加入智慧圈，而且有意识，那么，事实上几乎整个动物王国都能排上队了。黑猩猩即是一例，因为它们太像我们了，狗也是如此。但一只昆虫?它只有极其简单的神经系统，连大脑都说不上。它之后只剩下水母和卷心菜了。这肯定是个恶作剧，要不就是个错误。但这不是一个错误，我们即将看到，蜜蜂其实会表现出一些所有动物的行为中最令人惊奇的壮举。它们通过对相对简单的刺激调整自己的行为并且循序渐进(每一步都不相同)，而最终达到的结果几乎令人难以相信。蜜蜂有“语言”的雏形，它们以自己的方式进行“评价”，特别老练地“作出决策”。它们遵循着十分简单的习得经验做事，并为那些足够蠢的人提供了一个事实教育，因为他们会认为如此先进的功能必然是意识的结果。蜜蜂和它们的行为令人着迷，它就像你央求一个出色的魔术师泄露秘诀时，他给你上的那堂课。
蜜蜂最著名的成就当然是它们的通讯能力，它们能把食物的位置告诉巢里的同伴。奥地利的动物学家卡尔·冯·弗里希(Karl von Frisch)分享了1973年的诺贝尔奖，他揭示了工蜂通过在巢中的特别舞蹈指明食物位置的现象。如果一碟子蔗糖溶液被放置在蜂巢附近，一旦一只蜜蜂发现它，大约只需几分钟，其他的蜜蜂就都会飞过去。发现者蜜蜂是通过一些舞蹈将其他蜜蜂带到那里的，这种舞蹈随新食物源离巢的远近而发生变化。
如果食物在附近(小于50米)，那么，返回的蜜蜂将表演一种“圆圈舞”。它在与蜂房垂直的平面上先向左转圈，然后向右转。其他蜜蜂聚在它周围，之后被它的通讯舞蹈所动员，飞出蜂巢，搜查附近的地点。表面上它们没有传达飞行方向的信息，所有的圆圈舞都指的是“搜查50米以内的地点”。但是以发现者蜜蜂身体上的食物气味为搜寻线索，蜜蜂通常能毫不费力地找到食物的正确地点。另一方面，如果食物的距离较远(在100米以外)，舞蹈就不再是圆的了，而变成了8字的形状。在转圈时，蜜蜂一边快速地左右摇摆它的腹部一边直行，因而得名“摇摆舞”。这类舞蹈既包含了食物源远近的信息，又给其他蜜蜂指明了方位。食物的距离信息由摇摆舞的基本节奏(食物越近，舞蹈者摇摆得越快)指示，而方向信息则由蜜蜂舞蹈时直行或摇摆的方向决定。
问题是蜜蜂总是在黑暗的蜂巢中舞蹈，在那里它们既看不到食物本身也看不到太阳(它们的主要“指南针”)。不仅如此，垂直蜂房面上的舞蹈提供给其他蜜蜂的信息是水平方向的(径直飞向空中不可能找到食物)。因此，蜜蜂无法通过简单的指示或舞蹈指明食物方向。发现者蜜蜂在巢中先将蜂巢到食物的路径(最终相对于太阳)翻译成相对于地心引力的方向，而其他蜜蜂出去时再将其翻译成相对太阳的指向。于是如果向太阳的方向径直飞就能找到食物的话，舞蹈者就以垂直于蜂房的方向跳直行“摇摆舞”。而要是食物在与太阳向西偏40°方向上，舞蹈者跳的“摇摆舞”的方向则是垂直蜂房偏左40°。蜜蜂在黑暗的蜂房中，用舞蹈直行方向与蜂房垂直线的夹角，替代飞行方向和太阳的夹角。它们准确飞行的事实显示了它们的确顺利地传递了信息。
最近，人们又从蜜蜂舞蹈中获得了更加特别的发现。我所描述的蜜蜂舞蹈的强度并不是一成不变的，它随着被发现食物的多少改变。如果食物匮乏，较稀的糖或蜜汁源也会引起发现者蜜蜂强有力的舞蹈；而如果食物充足，这个资源和其他高质量的食物资源相比并不突出，那么，同样浓度的食物会导致发现者蜜蜂强度不太高的舞蹈。换句话说，蜜蜂的行动就像是不仅知道它们食物资源的浓度，还知道相对于其他地点食物资源的优劣程度如何。看起来它们并没有访问很多地点并直接作出比较，那么，它们怎么知道其他工蜂访问其他食物地点时会发生什么呢?冯·弗里希用油漆为单个蜜蜂做了标记，发现多数蜜蜂通常在某个食物源不间断地工作，从不停下来关心其他地方发生了什么。但是，不知何故蜜蜂们总聚集在环境中食物最丰富的地点，这意味着它们在某种程度上具有比较的能力(哪一个地点最佳)。冯·弗里希的助手马丁·林道尔(Martin Lindauer)发现蜜蜂的工作方法是当采集者蜜蜂在外面采蜜时，“接收者”蜜蜂一直待在巢中。这些蜜蜂接收了不同采集者蜜蜂从不同地点带回来的成果，它们的任务就是在所有的收成间比较糖浓度(有点像一个水果商从全国各地收购苹果，然后对它们的质量一一比较)。采集者蜜蜂带回的富含糖分的食物被迅速装卸下来，但接收者蜜蜂对较稀释的糖浆反应迟钝，于是，采集者蜜蜂则不得不找一个乐意接收的蜜蜂来处理它们的成果。食物越好，采集者蜜蜂被装卸得越快。采集者蜜蜂对它受到的待遇自然很敏感，那直接影响了在这之后采集者蜜蜂用舞蹈通告食物地点的倾向。如果接收者很快卸载掉它的食物(40秒之内)，采集者蜜蜂就很乐意在蜂房中舞蹈，动员其他工蜂飞去访问它的食物斑块地。但如果它发现很难(100秒或更长时间)在巢中找到乐意为它装卸食物的蜜蜂，它可能就不舞蹈了：很明显，从它的斑块中收获的食物无法引起接收者蜜蜂积极的反应，因为接收者蜜蜂已经接触了很多蜜蜂从各种地点带回的食物，可以告诉采集者蜜蜂去别的地点更好。这种系统能够有效地帮助每一个工蜂去最有价值的地点采集食物。巢中的蜜汁越丰富，接收者蜜蜂就越先选择卸载这些质量好的蜜汁，返回的采集者蜜蜂也越趋向于转到蜜汁浓度较高的地点。通过这种响应接收者的方式，采集者蜜蜂还能确定当食物匮乏时，比较贫瘠的食物源(如果巢周围有很多蜜源，它经常被忽略掉)也得用上。当采集者蜜蜂发现它获得了快速装卸的奖赏，随后它有力地舞蹈，动员其他采集者蜜蜂飞到它的食物源去采集，那地点的食物虽然不算质量最好，但毕竟是“所有选择中的最好选择”。
到这时，我们可以说蜜蜂在相互“通告”食物地点，“知道”最佳地点，用术语(我曾经尽力避免这么做)来讲这意味着它们在有意识地获取并有意识地传播意见。然而，蜜蜂采取的习得经验却十分简单，就像是“对高浓度糖比低浓度糖的反应大”，“舞蹈的可能性依赖于卸载时间”等等。于是，它们形成了一个完美的体系，给人们留下蜂群“知道”最佳食物在哪里的印象，在花开花谢时还能搜索到最好的蜜汁。如果未曾发现控制这个系统的简单规律，我们可能会试图获取更深奥的结论。如果不是蜜蜂而是其他动物完成了如此复杂的工作，我们可能不会这么不厌其烦地寻找并提出比实际情况复杂得多的假设。
从某种意义上(当然是技术的角度)，人们可以说蜜蜂“评价”了它们的环境，它们好像判断出在开放给它们的很多潜在食物点中，哪个点实际上最合算。从另外的角度看，“评价”这个词好像用在蜜蜂身上比用在其他动物身上合适，而且看起来整个蜂巢好像很民主地共同“决策”。
　　13　宇宙的未来
课文研讨
一、整体把握
仰望灿烂的星空，我们会肃然起敬，产生无穷无尽的联想和想象。从古到今，人们对于宇宙的猜测和探索从来也没有停止过。如屈原在《天问》里就发出了一系列的探问：“遂古之初，谁传道之?上下未形，何由考之?……九天之际，安放安属?隅隈多有，谁知其数?天何所沓?十二焉分?日月安属?列星安陈?出自汤谷，次于蒙汜，自明及晦，所行几里?”中国古代的宇宙学有浑天说、盖天说、宣夜说等，西方有日心说、地心说等。然而直到20世纪诞生现代宇宙学，人们对宇宙的认识才有了根本性的突破（参见“有关资料”部分）。本文作者是当代著名的理论物理学家，他以“宇宙的未来”这样玄而又玄的话题在剑桥大学作讲演，对我们认识宇宙有哪些启示呢?
在讲演的开头，作者就指出，预言将来是非常困难的，预言宇宙的将来尤其困难。虽然如此，科学家对此仍然满怀信心。
课文第2段，作者却话题一转，考察起预言的历史。提及预言，人们会不由自主地想到古代的巫术。女巫用“毒药或火山溢出的气体”把自己“弄得精神恍惚”，不过是为了增加一点儿神秘色彩，“而真正的技巧在于解释”。近代宗教预言也是这样，不断用新的解释来掩饰预言的失败，如“首先要数出获救者名单”等。那么，科学家的预言是不是也像古代的预言家一样是一时的“骗术”呢?作者指出，“科学预言也许并不比那些巫师或预言家的更可靠些”，比如对天气预报、对“极端条件下物体的精确的定律”，以及对大脑的工作机制等，都还缺乏准确的判断。但是，“宇宙在非常大的尺度下的未来”，还是可以预言的。
宇宙中的局部运动也许会出现混沌状态，但宇宙在大尺度上是可以预测的。宇宙正在高速膨胀，其他星系正在飞速离我们远去。宇宙微波背景辐射证明了宇宙的膨胀大体上“是平滑的而非混沌的”，因为如果宇宙的膨胀率和平均密度不均匀，来自宇宙各个方向的宇宙微波背景辐射温度就不会如此一致。“这表明，宇宙的行为在非常大尺度下是简单的，而不是混沌的。因此我们可以预言宇宙遥远的未来。”
从目前的情况看，宇宙中星系之间的距离在增大，但是星系之间的引力吸引有可能降低膨胀率。“如果宇宙的密度大于某个临界值，引力吸引将最终使膨胀停止并使宇宙开始重新收缩。宇宙就会坍缩到一个大挤压。”“大挤压”和“大爆炸”前的状态相似，“具有无限密度”，“物理定律在这种状态下失效”。
这样，预言宇宙的未来，“关键问题在于：平均密度是多少?如果它比临界值小，宇宙就将永远膨胀。但是如果它比临界值大，宇宙就会坍缩”。
但是，计算宇宙的平均密度并不容易。把我们现在能看到的恒星质量加起来，还不到临界值的百分之一；即使加上“气体云的质量”，最多达到临界值的百分之一。但是，我们能不能据此得出宇宙将永远膨胀下去的结论呢?还不能。因为宇宙中还存在许多暗物质，这些暗物质我们肉眼看不见，不能直接观测到。黑洞就是这类暗物质，它是超大恒星死亡的产物。霍金对黑洞的解释是：“空间—时间的一个区域，因为那儿的引力是如此之强，以至于任何东西甚至光都不能从该处逃逸出来。”(见《时间简史》一书所附《小辞典》)我们虽然看不见黑洞的存在，但可以通过观察螺旋星系和星系团来判断它们的存在：能使大质量的星系或星系团绕之旋转的东西，其质量一定比这些星系和星系团大得多。
作者指出，根据现在的观测研究，将这些暗物质估算在内，“仍然只达到要使宇宙重新坍缩的临界质量的百分之十左右”。于是有人择原理和暴涨理论为之说，前者假设有多个宇宙共存，而我们所能理解的只是身处其中的一个；后者认为宇宙可能采取一种非常规的方式突变，从一个微小的尺度很快达到临界状态。
宇宙的未来归根到底，宇宙的未来只有两种命运：继续膨胀，或可能收缩。这取决于宇宙现有的密度，所以，科学家在没有称算出宇宙的重量之前，不得不承认“宇宙实际上是处在刀锋上”，所以要继承巫师或预言家的传统：“两方下赌注，以保万无一失。”
二、问题探究
1.作者是怎样探讨“宇宙的未来”的?
作者先从古代的巫术和近代的宗教预言谈起，引出话题，说明从科学的角度谈论宇宙的未来是非常严肃的事，科学有别于宗教的地方是它的求实精神。探讨宇宙是继续膨胀还是有可能收缩是这篇讲演的主体部分，计算宇宙的密度又是这一主体部分的关键，有关宇宙中物质密度临界值的探讨，则把问题引向深入。最后，介绍两种新的理论──人择原理和暴涨理论，则体现了科学界最新的探索。作者从可见物质谈到暗物质，从成熟的理论谈到科学的假说，把问题讲得透彻明白。最后没有作出一个明确的预言，恰恰说明了他严谨的科学态度。
2.怎样理解本文的一些相关论述?
这是一篇科学讲演，涉及较为复杂的背景知识。这些知识和讲演的主题是密切相关的，如果不作必要的交代，讲演的内容就会显得抽象和单薄。如，谈到天气预报、大脑工作原理都具有混沌性质，来反衬宇宙在大尺度上是“平滑而非混沌”的；如，谈到恒星的死亡(归宿)引出黑洞，为宇宙中暗物质的存在寻找理论支持；如，谈到现存宇宙对初始密度的极度敏感，引出了“人择原理”等等。这些相关的论述，或从对立面凸显观点，或从纵深面强化观点，使论证丰富多彩。
3.这篇讲演在语言上具有怎样的特点?
讲演是面对面的交流，这种交流又是单向度的，如果不注意讲演的语言艺术，就达不到最佳的表达效果。这篇讲演，除了推理严谨外，语言幽默也是其突出的特点。幽默的语言创造出一种轻松愉快的气氛，更具有亲和力，使所阐发的事理更容易为听众接受。如，谈到轮赌盘的旋转具有混沌性质，作者说即使是物理学家也不能计算出它“出来的数字，否则的话，物理学家就会在赌场发财”，这就生动地说明了什么是混沌现象；如，文章最后一句话：“所以我正是继承那些巫师或预言者的良好传统，两方下赌注，以保万无一失。”兼有讽刺与幽默，对宇宙未来命运的判断采取了审慎态度。
关于练习
一　作者讲演的题目是“宇宙的未来”，却先讲了许多历史故事，这起到了什么作用?你认为这是“跑题”了还是与话题有关联?
设题意图：通过对这一问题的思索，引导学生体会讲演“引言”的特点。
参考答案：
如同中国古代说书人先讲一段别的故事以引起正题一样，这篇讲演先从古代的先知和女巫谈起，以引起听众的兴趣，起到了引出话题的作用。作者敢于讽刺那些古代预言家，正是代表科学界表明了一种自信，因为科学的预言是建立在科学研究基础之上的，是可以用科学原理加以说明的。所以说，“讲史”是为了“衬今”，不是“跑题”，而是与话题相关的。
二　举出文中几个语言幽默风趣的例子加以分析，体会霍金这位科学大师的演说风格。
设题意图：通过举例分析，使学生悉心体会这篇讲演幽默的语言风格，并期望学生在今后的写作实践中有意识地学习运用。
参考答案：
除了“课文研讨”中举过的例子，课文中还有许多风趣幽默的话语。如，说古代女巫“通常是被毒药或火山隙溢出的气体弄得精神恍惚的女人”，叙述生动，语言夸张而带有讽刺意味，把女巫需要借助神秘力量来作“预言”的特点揭露无遗。如，讽刺近代宗教预言家时说“幸运的是，数人名看来要花很长的时间”，委婉地道出这些“末日预言者”的尴尬与无奈。如，在反思世界末日会使股票下跌时说：“虽然它使我百思不解，为何世界的终结会使人愿意用股票来换钱，假定你在世界末日什么也带不走的话。”有力地讽刺了有关世界末日的预言给人们精神上造成的恐慌。如，“我比其他的末日预言者更占便宜。即便宇宙将要坍缩，我可以满怀信心地预言，它至少在一百亿年内不会停止膨胀。我预料那时自己不会留在世上被证明是错的”，以庆幸自己会逃脱干系的自嘲式的幽默，传达出宇宙“至少在一百亿年内不会停止膨胀”的重要信息。
三　学了本文，你对我们头上的灿烂星空有哪些新的认识?请推举出一两位班上的“天文爱好者”，组织一次科普讲座，可以参考以下题目：
1.日食和月食
2.哈雷彗星的回归
3.流星雨
4.登陆火星
设题意图：通过这次科普讲座活动，增加学生对我们所处的宇宙家园的了解，增进学生对科学的热爱，并从中提高他们的口语表达能力。
参考答案：略
教学建议
一、本文虽然是一篇略读课文，但涉及的科学知识有一定难度。教学中要参考“课文研讨”和“有关资料”部分，帮助学生读懂课文。这篇讲演的主体部分是论述宇宙物质密度的段落，这是课文的重点，也是理解的难点。不过其中的道理比较简单：宇宙中物质的密度，决定了引力的大小。物质密度大，引力就大；物质密度小，引力就小。当物质密度超过一个临界值，引力增大，宇宙就会停止膨胀而收缩。物质密度不但取决于可见天体和气体云，还取决于宇宙中的暗物质有多少。现在科学家还不能给整个宇宙“过秤”来称量它的质量，所以宇宙未来的两种命运仍是悬而未决的。
二、结合练习第二题，引导学生体会这篇讲演幽默的语言风格。可以与前面学过的《作为生物的社会》一文作对比，看看两位作者的幽默风格有什么异同。还可以鼓励学生沿着作者的思路或另辟蹊径“仿造几句”，既加深对课文内容的理解，又提高自己的思维和语言表达能力。
三、对本文内容的理解，不要求全责备，能理解作者的主要观点和推论即可。学生对一些细节问题一时不能完全明了，可留待以后的学习中逐渐领悟。科普讲座也要量力而行，可大可小，大到专门组织一次活动，小到在课堂上自由发言。可请物理老师作一些背景知识讲解，或提供书目音像资料，以提高讲座的科学性；语文老师则着重在组织和表达方面给予指导。
有关资料
一、作者简介(麦克丹尼尔)
斯蒂芬·霍金是继阿尔伯特·爱因斯坦之后最杰出的物理学家。霍金1942年出生于英国牛津，先后就读于牛津大学和剑桥大学，学习数学、物理学和宇宙学。1963年，霍金经诊断得了肌萎缩性侧索硬化症。这种病会引起肌肉萎缩，导致瘫痪；说话会越来越困难，直至完全丧失语言能力；患者通常因并发肺炎或窒息而死亡。不过，患者的思维能力包括记忆能力不受影响。医生告诉霍金他最多只能活两年。在经历了一段短暂的失望和沮丧后，霍金又开始了他的宇宙学研究。霍金后来在相对论、“大爆炸”和黑洞等领域取得了突出的研究成果。霍金1988年出版的宇宙学著作《时间简史：从大爆炸到黑洞》，是一部里程碑式的畅销书。霍金被确诊患病已三十多年，但他仍孜孜于宇宙起源的理论研究，仍在为大统一理论而耕耘不已。霍金现任剑桥大学卢卡斯数学教授，这也是牛顿爵士曾担任过的职位。
(选自《斯蒂芬·霍金：伟大的物理学家》，世界知识出版社1998年版)
二、有关背景知识
中国是最早进行天文观测的国家之一，在殷商甲骨文里，就有许多天文观测记录。汉语“宇宙”一词出现较早。战国时期的尸佼在他的著作《尸子》中就说：“上下四方曰宇，往古来今曰宙。”东汉的高诱在《淮南子·原道训》注中也说：“四方上下曰宇，古往今来曰宙。”
中国古代的宇宙学说，有浑天说、盖天说、宣夜说等。浑天说认为：“浑天如鸡子，天体圆如弹丸，地如鸡子中黄，孤居于天内，天大而地小。大表里有水，天之包地，犹壳之裹黄。天地各乘气而立，载水而浮。”(《张衡浑仪注》)盖天说认为：“天似盖笠，地法覆盘。”(《晋书·天文志》)天地都是穹形的，如同一个同心的球穹。宣夜说认为：“天了无质，仰而瞻之，高远无极，眼瞀精绝，故苍苍然也。”(《晋书·天文志》)就是说“天”不是一个固体的“天穹”，不过充满了无边无际的气体，日月星辰都在这气体中浮动。
在西方，古希腊人也有多种宇宙学说。公元前600年左右，住在米利都的古希腊哲学家泰利斯认为地球是一个圆盘，漂浮在一片汪洋中。他的弟子阿那克西曼德认为天空是包围地球的一个球层，恒星在内层，太阳和月亮在外层。毕达哥拉斯认为，地球、月亮、太阳、行星和恒星都在一个同心球上围绕中央火旋转。托勒密总结了古希腊的天文学成就，著《天文学大成》，认为地为球形，静止不动，处于宇宙的中心，其他天体围绕地球运行，创立了“地心说”，统治西方天文学界一千四百多年，直到波兰天文学家哥白尼在16世纪发表《天体运行论》，创立日心说。17世纪，意大利物理学家和天文学家伽利略亲手制造天文望远镜，开拓了人们的天文视野。德国天文学家开普勒提出了行星运动的三大定律，英国物理学家牛顿用力学的引力原理解释开普勒的行星运动定律，创立了天体力学。
现代宇宙学最有影响的学说是大爆炸宇宙学。大爆炸宇宙学认为，宇宙早期温度极高(在100亿度以上)，物质密度极大。在那里，物质被压缩成一个奇点，时间和空间都毫无意义。大约200亿年前，发生“爆炸”，温度逐渐冷却，形成各种各样的恒星体系，也就是我们今天所能观测到的宇宙。
宇宙大爆炸学说是逐渐形成的。20世纪初，爱因斯坦的相对论改变了科学家研究宇宙的方法。1927年，比利时天文学家勒梅特第一个提出了动态宇宙模型，认为宇宙是从一种“原始原子”不断分裂、膨胀形成的。他推测：如果宇宙中物质的质量小于某个临界值，宇宙就会继续膨胀下去，成为“开放的宇宙”；反之，就会坍缩，成为“闭合的宇宙”。1948年，出生在俄国的美籍物理学家伽莫夫发展了这一理论，提出了“大爆炸”学说。
大爆炸学说得到了以下天文观测的支持。(1)河外星系有系统地谱线红移(课文中涉及)。1917年，美国天文学家斯里弗发现河外星系谱线有系统地向红端移动，表明这些遥远的天体正在离我们远去。1929年，美国天文学家哈勃发现，几乎所有的星系都有红移现象。星系距离越远，红移越大。这种红移与距离之间的线性关系，称为哈勃定律。(2)在各种不同的天体上，氦的丰度相近，大都是30％。根据大爆炸理论，早期宇宙温度很高，所以产生氦的效率也很高。(3)测定各种天体的年龄，均小于200亿年。(4)宇宙微波背景辐射的发现。
三、宇宙论导引(J.希尔克)
宇宙论是研究宇宙的大尺度结构和演化的学科。当我们巡视遥远的太空深处时，也就是在沿着时间上溯。我们所看到的那些最远的星系，是很久很久以前当它们发出的光开始其漫长的太空旅行时的面貌。既然庞大的星系都曾经是年轻的，所以宇宙结构如何产生的问题就同宇宙论不可分割地联系在一起。研究宇宙中可观测的结构(从巨大的星系团到太阳系)的起源属于天体演化学的领域。有待查明的根本问题包括：宇宙是何时和怎样发端的，星系是如何形成并获得我们观测到的形态及尺度分布的，恒星是如何诞生的，行星和生命是如何演化的，等等。
仅仅在20年前，人们还没有什么把握来回答宇宙论和天体演化学的这些根本问题。我们对于遥远宇宙和早期宇宙的知识是如此贫乏，以至于好些很不相同的宇宙学理论似乎都可以解释观测资料。然而近年来天文学家们作出了有关宇宙本性的激动人心的新发现，这些发现提供了压倒优势的证据支持一种宇宙学理论，即大爆炸理论。今天，人们正是在这个理论的框架内探索着宇宙论和天体演化学的根本问题。
尽管大爆炸理论还不能对所有的重大问题作出回答，但它却为我们勾画出了一幅宇宙演化的大致轮廓。在下面几章中，我们将描述那些为大爆炸理论提供了证据的发现，并将追溯宇宙从最初时刻以来的演化。可以看到，当我们试图回答宇宙论和天体演化学的某些基本问题时，新的问题和争议又会不可避免地出现。我们理论的许多细节仍然是不确定的。在这种情况下，我们可以描述一些可供选择的假说，并指出一些方向留待进一步的研究来判明。因此，我们的讨论既包含了宇宙本身的过去和未来，也包含着人类为理解它所作努力的历史和前景。作为开始，我们要介绍一些形成任何科学的宇宙理论基础的原理。
1.宇宙学原理
自古以来，人类就不愿放弃我们在宇宙里起着中心作用的想法。先是提出了地心宇宙观，放弃地心宇宙观以后又提出了日心宇宙观。直到20世纪人们才认识到，我们的太阳不过是处在一个普普通通星系边沿的一颗普普通通的恒星。我们的星系是一个大星系团外部的一个松散星系群的一员。甚至这个星系团(即室女座星系团)同我们在宇宙中其他地方看到的真正巨大的星系团相比，也只不过是一个毫不出众的角色而已。我们在宇宙中的地位可以说是平凡到了极点。
这种用最大的光学望远镜观测得来的知识，给宇宙学者留下了一个棘手的难题。我们的观测是从宇宙中的一个特殊位置进行的，而建立一个宇宙学理论却要求一般地了解整个宇宙中物质的性质和分布。宇宙学者需要摆脱这种令人遗憾的限制，他们的办法是假设一个普适原理，这个原理要求宇宙在我们附近的部分同极遥远的区域相比没有什么差别。有很强的哲学理由来为这种普适原理辩护。举个例来说，物理学规律在全宇宙中应当是同样的；因为若不如此，实验就会不可重复，而我们的物理规律就会不成其为规律了。一个更强的要求是，大宇宙应当尽可能地简单。用可以容许的最简单模型来解释现象，这是物理学前进的自然方式。不过，宇宙学原理也有一些不同的说法。
1543年，哥白尼提出地球可能不是宇宙的中心。哥白尼学说的逻辑推广是应将我们的银河系从任何优越的空间位置挪走。于是我们得到了近代宇宙论的重要基石，即哥白尼宇宙学原理。这个原理说，我们在宇宙空间中并不处于特别优越的位置。人们研究了天文底片上的大量星系以后发现，它们的出现频率在不同方向上是颇为相似的。这一迹象表明，宇宙是局域各向同性的，从地球上看来，宇宙在不同方向上显示出相同的面貌。(从中心看一个球是各向同性的，而看一个鸡蛋就不然了。)哥白尼原理要求，宇宙在空间任何一点周围都是各向同性的。矩的反射应足以验证，点点各向同性要求宇宙在空间上也必须均匀。因为，如果宇宙是非均匀的，那么它只能在某些特定位置上显示出各向同性。
某些宇宙学者曾试图把宇宙学原理推广到包括沿时间不变的概念。根据这个原理，至少在最大的尺度上宇宙是永恒不变的。于是，完美宇宙学原理说，从空间和时间中的任何一点看去，宇宙都呈现出相似的面貌。由这个假设导出的稳恒态宇宙论已被观测排除。因而，宇宙学者一般只接受宇宙学原理的较弱的形式，而我们也乐于承认，宇宙在空间(而不是时间)中是近似均匀且各向同性的。
为了完备起见，我们还得谈谈人择宇宙学原理。这个原理采取的观点同完美宇宙学原理正好相反，宣称人类是在一个特定时期观察着宇宙的，尽管目前的宇宙从空间任何点看去显得一样。假设这个特定时期是因为需要产生那些有利于生命演化的特殊条件，比方说，假如宇宙比现在炽热得多或稠密得多，星系就不能形成；假如引力的强度和我们的观测值大不相同，行星系统就不能形成，或不适合于我们所知的生命形式存在。现已查明，地球的年龄和天文学家发现的最老恒星或星系的年龄相仿(顶多差4倍)，这毕竟是一个惊人的符合。人择宇宙学原理用“许可”来解释这种相似性。宇宙本来可以比它实际的情形不规则和无序得多。人择宇宙学原理断言，若是那样的话，各种条件就不能容许生命存在了。因此，作为观察者，我们是生活在一个非常特殊的宇宙中，并且这个宇宙必须是均匀各向同性的。“人择”是一个非常基本的论据，因为它试图对哥白尼宇宙学原理作出解释，而后者几乎是所有有生命力的宇宙论的核心。
2.近代宇宙论
不同的宇宙学原理导致迥然不同的宇宙图景。哥白尼宇宙学原理是大爆炸理论的基础。的确，大爆炸理论实际上先于宇宙膨胀的发现。如果要求宇宙处处均匀各向同性，我们就唯一地得出大爆炸宇宙论。实际上有两种不同的大爆炸宇宙论模型。按第一种模型，宇宙将永远膨胀下去。按第二种模型，宇宙最后将重新收缩。在这两种模型中，使宇宙趋向再收缩的引力都是由初始爆炸的力抗衡着，后者在永远膨胀的模型中相对较强，而在注定要再收缩的模型中相对较弱。
按照大爆炸理论，宇宙在过去一定要比现在致密得多炽热得多。这个理论不符合完美宇宙学原理，后者要求宇宙在一切时期显示出相同的面貌。建立稳恒态宇宙论就是为了满足完美宇宙学原理的要求。这种理论是1948年由海尔曼·邦迪、托马斯·哥尔德和弗雷得·霍依耳引入的。它假设物质不断地以准确的速率产生出来恰好维持宇宙中各处相同的平均物质密度，从而预言宇宙在一切时代都具有相同的面貌。稳恒态理论(至少它的初始形式)是一个非常大胆的理论。大爆炸理论最薄弱的一环，即初始创生的时刻被暴露出来了。既然大爆炸理论可以断言宇宙是在遥远而有限的过去一瞬间创生的，那为什么不能同样合理地断言任何时刻任何地方都在发生创造呢?
观测证据是任何理论最严格的仲裁者，它终于否定了稳恒态宇宙论的这个大胆断言。在1950年，由于进行了更精巧更有鉴别力的天文观测，稳恒态理论的提倡者逐渐修改了它的形式。因为这个理论变得越来越牵强，只剩下一些最固执的支持者还相信它。最后，稳恒态宇宙论在1965年被宇宙微波背景辐射的发现推翻了，这一发现为宇宙早期的炽热阶段提供了不容置辩的证据。现在，稳恒态宇宙论只不过是在现代宇宙论发展过程中的一个有相当历史意义的插曲而已。
虽然人们一直敦促稳恒态理论的提出者同意宇宙膨胀开始于百亿年前的一瞬，但关于早期宇宙行为的无数种可能的宇宙模型仍然具有活力。哥白尼宇宙学原理只能用可观测的宇宙来评判，而大爆炸理论对后者提供了极好的描述。不过，在宇宙还很年轻的早期，我们可以想象一种宇宙论和标准大爆炸模型的均匀各向同性膨胀非常不同。这种膨胀是各向异性的：在某个优先的方向上迅速膨胀而同时在另外的方向上坍缩。或者，宇宙也可能是非常不均匀的；在较密的区域可以发生局部的坍缩而形成黑洞。我们没有科学上的理由偏爱简单而规则的大爆炸模型而讨厌宇宙可能有较离奇的开端。这两种可能性同我们的物理规律都不矛盾，而天文观测目前也还不能鉴别它们。
尽管有无数种可能的开端，我们还可求助于人择宇宙学原理为宇宙挑出唯一的过去。按照这条原理必须承认标准大爆炸模型。因为，假若宇宙以一种极不规则的方式演化，就不会有我们人类出现了。所有那些浑沌宇宙论经过充分长的时间以后，多半都会发展得不利于生命的存在。只有从无数种选择中挑选出来的标准大爆炸模型才能提供适合生命演化的环境。
否认人择原理的宇宙学者满足于宇宙的混沌起源。显然，这样的宇宙反推回去要花无穷长的时间，因此人们可以认为这种观点只具有学院式意义。相反，求助于人择原理的宇宙学者选择一种从初始至无穷永远保持简单的宇宙。选均匀的宇宙还是选早期混沌的宇宙，取开模型还是取闭模型，这乃是现代宇宙论面临的主要决择。
3.大爆炸
大爆炸理论揭示了宇宙演化的壮阔景象。宇宙膨胀大约开始于200亿年前。这个初始时刻及其以前的条件纯属猜测的范畴。虽然我们将在下面几章中碰到这个问题，但通常的理论对此是闭口不谈的。早期宇宙非常炽热、非常致密，同时也许还是很不规则的。这种不规则性和各向异性逐渐消失了。在大爆炸后数分钟内出现了一些核反应，宇宙中几乎所有的氦就是在那时合成的。随着膨胀的进行，宇宙逐渐变冷，就像热空气边膨胀边冷却一样。宇宙背景辐射就是这个早期时代的遗迹。人们一直恰当地把它称为原始火球的剩余辐射。根据一种宇宙演化的方案，随着宇宙中物质的冷却，它终将凝聚为原星系。原星系分裂为恒星并聚在一起成为范围广阔的巨大集团。随着头几代恒星的诞生和死亡，逐渐合成了碳、氧、硅、铁这类重元素。当恒星演化为红巨星时，它们便抛出凝结为尘粒的物质。从气体和尘埃云中形成了新一代的恒星。至少在一个这样的星云里，冷的尘埃坍缩成一个环绕恒星的薄盘。尘粒通过合并彼此附着并累积成较大的物体，这些物体在彼此引力的吸引下长大，形成从小行星到大行星的形形色色天体，这些天体就构成了太阳系。
大爆炸理论引导我们追溯整个宇宙的演化，从时间的头几毫秒到地球的形成和生命的出现，再走向可能是无限的未来。在考察这种演化的细节之前，我们将在第二章中讨论科学宇宙论的历史渊源。

